Я сразу смазал карту будня, плеснувши краску из стакана; я показал на блюде студня косые скулы океана. На чешуе жестяной рыбы прочёл я зовы новых губ. А вы ноктюрн сыграть могли бы на флейте водосточных труб? Послушайте! Ведь, если звезды зажигают — значит — это кому-нибудь нужно? Значит — кто-то хочет, чтобы они были? Значит — кто-то называет эти плево́чки жемчужиной? И, надрываясь в метелях полу́денной пыли, врывается к богу, боится, что опоздал, плачет, целует ему жилистую руку, просит — чтоб обязательно была звезда! — клянется — не перенесет эту беззвездную муку! А после ходит тревожный, но спокойный наружно. Говорит кому-то: «Ведь теперь тебе ничего? Не страшно? Да?!» Послушайте! Ведь, если звезды зажигают — значит — это кому-нибудь нужно? Значит — это необходимо, чтобы каждый вечер над крышами загоралась хоть одна звезда?! У меня растут года, будет и семнадцать. Где работать мне тогда, чем заниматься? Нужные работники — столяры и плотники! Сработать мебель мудрено: сначала мы берем бревно и пилим доски длинные и плоские. Эти доски вот так зажимает стол-верстак. От работы пила раскалилась добела. Из-под пилки сыплются опилки. Рубанок в руки — работа другая: сучки, закорюки рубанком стругаем. Хороши стружки — желтые игрушки. А если нужен шар нам круглый очень, на станке токарном круглое точим. Готовим понемножку то ящик, то ножку. Сделали вот столько стульев и столиков! Столяру хорошо, а инженеру — лучше, я бы строить дом пошел, пусть меня научат. Я сначала начерчу дом такой, какой хочу. Самое главное, чтоб было нарисовано здание славное, живое словно. Это будет перёд, называется фасад. Это каждый разберет — это ванна, это сад. План готов, и вокруг сто работ на тыщу рук. Упираются леса в самые небеса. Где трудна работка, там визжит лебедка; подымает балки, будто палки. Перетащит кирпичи, закаленные в печи́. По крыше выложили жесть. И дом готов, и крыша есть. Хороший дом, большущий дом на все четыре стороны, и заживут ребята в нем удобно и просторно. Инженеру хорошо, а доктору — лучше, я б детей лечить пошел, пусть меня научат. Я приеду к Пете, я приеду к Поле. — Здравствуйте, дети! Кто у вас болен? Как живете, как животик? — Погляжу из очков кончики язычков. — Поставьте этот градусник под мышку, детишки. — И ставят дети радостно градусник под мышки. — Вам бы очень хорошо проглотить порошок и микстуру ложечкой пить понемножечку. Вам в постельку лечь поспать бы, вам — компрессик на живот, и тогда у вас до свадьбы всё, конечно, заживет. — Докторам хорошо, а рабочим — лучше, я б в рабочие пошел, пусть меня научат. Вставай! Иди! Гудок зовет, и мы приходим на завод. Народа — уйма целая, тысяча двести. Чего один не сделает — сделаем вместе. Можем железо ножницами резать, краном висящим тяжести тащим; молот паровой гнет и рельсы травой. Олово плавим, машинами правим. Работа всякого нужна одинаково. Я гайки делаю, а ты для гайки делаешь винты. И идет работа всех прямо в сборочный цех. Болты, лезьте в дыры ровные, части вместе сбей огромные. Там — дым, здесь — гром. Гро- мим весь дом. И вот вылазит паровоз, чтоб вас и нас и нес и вез. На заводе хорошо, а в трамвае — лучше, я б кондуктором пошел, пусть меня научат. Кондукторам езда везде. С большою сумкой кожаной ему всегда, ему весь день в трамваях ездить можно. — Большие и дети, берите билетик, билеты разные, бери любые — зеленые, красные и голубые. — Ездим рельсами. Окончилась рельса, и слезли у леса мы, садись и грейся. Кондуктору хорошо, а шоферу — лучше, я б в шоферы пошел, пусть меня научат. Фырчит машина скорая, летит, скользя, хороший шофер я — сдержать нельзя. Только скажите, вам куда надо — без рельсы жителей доставлю на дом. Е- дем, ду- дим: «С пу- ти уй- ди!» Быть шофером хорошо, а летчиком — лучше, я бы в летчики пошел, пусть меня научат. Наливаю в бак бензин, завожу пропеллер. «В небеса, мотор, вези, чтобы птицы пели». Бояться не надо ни дождя, ни града. Облетаю тучку, тучку-летучку. Белой чайкой паря, полетел за моря. Без разговору облетаю гору. «Вези, мотор, чтоб нас довез до звезд и до луны, хотя луна и масса звезд совсем отдалены». Летчику хорошо, а матросу — лучше, я б в матросы пошел, пусть меня научат. У меня на шапке лента, на матроске якоря. Я проплавал это лето, океаны покоря. Напрасно, волны, скачете — морской дорожкой на реях и по мачте, карабкаюсь кошкой. Сдавайся, ветер вьюжный, сдавайся, буря скверная, открою полюс Южный, а Северный — наверное. Книгу переворошив, намотай себе на ус — все работы хороши, выбирай на вкус! Вам, проживающим за оргией оргию, имеющим ванную и теплый клозет! Как вам не стыдно о представленных к Георгию вычитывать из столбцов газет?! Знаете ли вы, бездарные, многие, думающие нажраться лучше как, — может быть, сейчас бомбой ноги выдрало у Петрова поручика?.. Если б он, приведенный на убой, вдруг увидел, израненный, как вы измазанной в котлете губой похотливо напеваете Северянина! Вам ли, любящим баб да блюда, жизнь отдавать в угоду?! Я лучше в баре бл***м буду подавать ананасную воду! Нет. Это неправда. Нет! И ты? Любимая, за что, за что же?! Хорошо — я ходил, я дарил цветы, я ж из ящика не выкрал серебряных ложек! Белый, сшатался с пятого этажа. Ветер щеки ожег. Улица клубилась, визжа и ржа. Похотливо взлазил рожок на рожок. Вознес над суетой столичной одури строгое — древних икон — чело. На теле твоем — как на смертном одре — сердце дни кончило. В грубом убийстве не пачкала рук ты. Ты уронила только: «В мягкой постели он, фрукты, вино на ладони ночного столика». Любовь! Только в моем воспаленном мозгу была ты! Глупой комедии остановите ход! Смотрите — срываю игрушки-латы я, величайший Дон-Кихот! Помните: под ношей креста Христос секунду усталый стал. Толпа орала: «Марала! Мааарррааала!» Правильно! Каждого, кто об отдыхе взмолится, оплюй в его весеннем дне! Армии подвижников, обреченным добровольцам от человека пощады нет! Довольно! Теперь — клянусь моей языческой силою! — дайте любую красивую, юную, — души не растрачу, изнасилую и в сердце насмешку плюну ей! Око за око! Севы мести в тысячу крат жни! В каждое ухо ввой: вся земля — каторжник с наполовину выбритой солнцем головой! Око за око! Убьете, похороните — выроюсь! Об камень обточатся зубов ножи еще! Собакой забьюсь под нары казарм! Буду, бешеный, вгрызаться в ножища, пахнущие потом и базаром. Ночью вскочите! Я звал! Белым быком возрос над землей: Муууу! В ярмо замучена шея-язва, над язвой смерчи мух. Лосем обернусь, в провода впутаю голову ветвистую с налитыми кровью глазами. Да! Затравленным зверем над миром выстою. Не уйти человеку! Молитва у рта, — лег на плиты просящ и грязен он. Я возьму намалюю на царские врата на божьем лике Разина. Солнце! Лучей не кинь! Сохните, реки, жажду утолить не дав ему, — чтоб тысячами рождались мои ученики трубить с площадей анафему! И когда, наконец, на веков верхи став, последний выйдет день им, — в черных душах убийц и анархистов зажгись кровавым видением! Светает. Все шире разверзается неба рот. Ночь пьет за глотком глоток он. От окон зарево. От окон жар течет. От окон густое солнце льется на спящий город. Святая месть моя! Опять над уличной пылью ступенями строк ввысь поведи! До края полное сердца вылью в исповеди! Грядущие люди! Кто вы? Вот — я, весь боль и ушиб. Вам завещаю я сад фруктовый моей великой души. Все хочу обнять, да не хватит пыла, — куда ни вздумаешь глазом повесть, везде вспоминаешь то, что было, и то, что есть. От издевки от царёвой глаз России был зарёван. Мы прогнали государя, по шеям слегка ударя. И идет по свету, и гудит по свету, что есть страна, а начальствов нету. Что народ трудовой на земле на этой правит сам собой сквозь свои советы. Полицейским вынянчен старый строй, а нынче — описать аж не с кого рожу полицейского. Где мат гудел, где свисток сипел, теперь — развежливая «снегирей» манера. Мы — милиционеры. Баки паклей, глазки колки, чин чиновной рати. Был он хоть и в треуголке, но дурак в квадрате. И в быт в новенький лезут чиновники. Номерам не век низаться, и не век бумажный гнет! Гонит их организация, гнет НОТ. Ложилась тень на все века от паука-крестовика. А где сегодня чиновники вер? Ни чиновников, ни молелен. Дети играют, цветет сквер, а посредине — Ленин. Кровь крестьян кулак лакал, нынче сдох от скуки ж, и теперь из кулака стал он просто — кукиш. Девки и парни, помните о барине? Убежал помещик, раскидавши вещи. Наши теперь яровые и озимь. Сшито село на другой фасон. Идет коллективом, гудит колхозом, плюет на кобылу пылкий фордзон. Ну, а где же фабрикант? Унесла времен река. Лишь когда на шарж заглянете, вспомните о фабриканте. А фабрика по-новому железа ва́рит. Потеет директор, гудит завком. Свободный рабочий льет товары в котел республики полным совком. По мостовой моей души изъезженной шаги помешанных вьют жестких фраз пяты. Где города повешены и в петле о́блака застыли башен кривые выи — иду один рыдать, что перекрестком ра́спяты городовые. Сегодня пулей наемной руки застрелен товарищ Войков. Зажмите горе в зубах тугих, волненье скрутите стойко. Мы требуем точный и ясный ответ, без дипломатии, го̀ло: — Паны за убийцу? Да или нет? — И, если надо, нужный ответ мы выжмем, взяв за горло. Сегодня взгляд наш угрюм и кос, и гневен массовый оклик: — Мы терпим Шанхай... Стерпим Аркос... И это стерпим? Не много ли? — Нам трудно и тяжко, не надо прикрас, но им не сломить стальных. Мы ждем на наших постах приказ рабоче-крестьянской страны. Когда взовьется восстания стяг и дым борьбы заклубится, рабочие мира, не дрогните, мстя и на́нявшим и убийцам! Мы — Эдисоны невиданных взлетов, энергий и светов. Но главное в нас — и это ничем не засло́нится, — главное в нас это — наша Страна советов, советская воля, советское знамя, советское солнце. Внедряйтесь и взлетайте и вширь и ввысь. Взвивай, изобретатель, рабочую мысль! С памятник ростом будут наши капусты и наши моркови, будут лучшими в мире наши коровы и кони. Массы — плоть от плоти и кровь от крови, мы советской деревни титаны Маркони*. Пошла борьба и в знании, класс на класс. Дострой коммуны здание смекалкой масс. Сонм электростанций, зажгись пустырями сонными, Спрессуем в массовый мозг мозга людские клетки. Станем гигантскими, станем невиданными Эдисонами и пяти-, и десяти-, и пятидесятилетки. Вредителей предательство и белый знаний лоск забей изобретательством, рабочий мозг. Мы — Маркони гигантских взлетов, энергий и светов, но главное в нас — и это ничем не засло́нится, — главное в нас, это — наша Страна советов, советская стройка, советское знамя, советское солнце. Вашу мысль, мечтающую на размягченном мозгу, как выжиревший лакей на засаленной кушетке, буду дразнить об окровавленный сердца лоскут: досыта изъиздеваюсь, нахальный и едкий. У меня в душе ни одного седого волоса, и старческой нежности нет в ней! Мир огромив мощью голоса, иду — красивый, двадцатидвухлетний. Нежные! Вы любовь на скрипки ложите. Любовь на литавры ложит грубый. А себя, как я, вывернуть не можете, чтобы были одни сплошные губы! Приходите учиться — из гостиной батистовая, чинная чиновница ангельской лиги. И которая губы спокойно перелистывает, как кухарка страницы поваренной книги. Хотите — буду от мяса бешеный — и, как небо, меняя тона — хотите — буду безукоризненно нежный, не мужчина, а — облако в штанах! Не верю, что есть цветочная Ницца! Мною опять славословятся мужчины, залежанные, как больница, и женщины, истрепанные, как пословица. Вы думаете, это бредит малярия? Это было, было в Одессе. «Приду в четыре», — сказала Мария. Восемь. Девять. Десять. Вот и вечер в ночную жуть ушел от окон, хмурый, декабрый. В дряхлую спину хохочут и ржут канделябры. Меня сейчас узнать не могли бы: жилистая громадина стонет, корчится. Что может хотеться этакой глыбе? А глыбе многое хочется! Ведь для себя не важно и то, что бронзовый, и то, что сердце — холодной железкою. Ночью хочется звон свой спрятать в мягкое, в женское. И вот, громадный, горблюсь в окне, плавлю лбом стекло окошечное. Будет любовь или нет? Какая — большая или крошечная? Откуда большая у тела такого: должно быть, маленький, смирный любёночек. Она шарахается автомобильных гудков. Любит звоночки коночек. Еще и еще, уткнувшись дождю лицом в его лицо рябое, жду, обрызганный громом городского прибоя. Полночь, с ножом мечась, догнала, зарезала, — вон его! Упал двенадцатый час, как с плахи голова казненного. В стеклах дождинки серые свылись, гримасу громадили, как будто воют химеры Собора Парижской Богоматери. Проклятая! Что же, и этого не хватит? Скоро криком издерется рот. Слышу: тихо, как больной с кровати, спрыгнул нерв. И вот, — сначала прошелся едва-едва, потом забегал, взволнованный, четкий. Теперь и он и новые два мечутся отчаянной чечеткой. Рухнула штукатурка в нижнем этаже. Нервы — большие, маленькие, многие! — скачут бешеные, и уже у нервов подкашиваются ноги! А ночь по комнате тинится и тинится, — из тины не вытянуться отяжелевшему глазу. Двери вдруг заляскали, будто у гостиницы не попадает зуб на зуб. Вошла ты, резкая, как «нате!», муча перчатки замш, сказала: «Знаете — я выхожу замуж». Что ж, выходите. Ничего. Покреплюсь. Видите — спокоен как! Как пульс покойника. Помните? Вы говорили: «Джек Лондон, деньги, любовь, страсть», — а я одно видел: вы — Джоконда, которую надо украсть! И украли. Опять влюбленный выйду в игры, огнем озаряя бровей загиб. Что же! И в доме, который выгорел, иногда живут бездомные бродяги! Дразните? «Меньше, чем у нищего копеек, у вас изумрудов безумий». Помните! Погибла Помпея, когда раздразнили Везувий! Эй! Господа! Любители святотатств, преступлений, боен, — а самое страшное видели — лицо мое, когда я абсолютно спокоен? И чувствую — «я» для меня мало. Кто-то из меня вырывается упрямо. Allo! Кто говорит? Мама? Мама! Ваш сын прекрасно болен! Мама! У него пожар сердца. Скажите сестрам, Люде и Оле, — ему уже некуда деться. Каждое слово, даже шутка, которые изрыгает обгорающим ртом он, выбрасывается, как голая проститутка из горящего публичного дома. Люди нюхают — запахло жареным! Нагнали каких-то. Блестящие! В касках! Нельзя сапожища! Скажите пожарным: на сердце горящее лезут в ласках. Я сам. Глаза наслезнённые бочками выкачу. Дайте о ребра опереться. Выскочу! Выскочу! Выскочу! Выскочу! Рухнули. Не выскочишь из сердца! На лице обгорающем из трещины губ обугленный поцелуишко броситься вырос. Мама! Петь не могу. У церковки сердца занимается клирос! Обгорелые фигурки слов и чисел из черепа, как дети из горящего здания. Так страх схватиться за небо высил горящие руки «Лузитании». Трясущимся людям в квартирное тихо стоглазое зарево рвется с пристани. Крик последний, — ты хоть о том, что горю, в столетия выстони! Славьте меня! Я великим не чета. Я над всем, что сделано, ставлю «nihil». Никогда ничего не хочу читать. Книги? Что книги! Я раньше думал — книги делаются так: пришел поэт, легко разжал уста, и сразу запел вдохновенный простак — пожалуйста! А оказывается — прежде чем начнет петься, долго ходят, размозолев от брожения, и тихо барахтается в тине сердца глупая вобла воображения. Пока выкипячивают, рифмами пиликая, из любвей и соловьев какое-то варево, улица корчится безъязыкая — ей нечем кричать и разговаривать. Городов вавилонские башни, возгордясь, возносим снова, а бог города на пашни рушит, мешая слово. Улица муку молча пёрла. Крик торчком стоял из глотки. Топорщились, застрявшие поперек горла, пухлые taxi и костлявые пролетки грудь испешеходили. Чахотки площе. Город дорогу мраком запер. И когда — все-таки! — выхаркнула давку на площадь, спихнув наступившую на горло паперть, думалось: в хорах архангелова хорала бог, ограбленный, идет карать! А улица присела и заорала: «Идемте жрать!» Гримируют городу Круппы и Круппики грозящих бровей морщь, а во рту умерших слов разлагаются трупики, только два живут, жирея — «сволочь» и еще какое-то, кажется, «борщ». Поэты, размокшие в плаче и всхлипе, бросились от улицы, ероша космы: «Как двумя такими выпеть и барышню, и любовь, и цветочек под росами?» А за поэтами — уличные тыщи: студенты, проститутки, подрядчики. Господа! Остановитесь! Вы не нищие, вы не смеете просить подачки! Нам, здоровенным, с шагом саженьим, надо не слушать, а рвать их — их, присосавшихся бесплатным приложением к каждой двуспальной кровати! Их ли смиренно просить: «Помоги мне!» Молить о гимне, об оратории! Мы сами творцы в горящем гимне — шуме фабрики и лаборатории. Что мне до Фауста, феерией ракет скользящего с Мефистофелем в небесном паркете! Я знаю — гвоздь у меня в сапоге кошмарней, чем фантазия у Гете! Я, златоустейший, чье каждое слово душу новородит, именинит тело, говорю вам: мельчайшая пылинка живого ценнее всего, что я сделаю и сделал! Слушайте! Проповедует, мечась и стеня, сегодняшнего дня крикогубый Заратустра! Мы с лицом, как заспанная простыня, с губами, обвисшими, как люстра, мы, каторжане города-лепрозория, где золото и грязь изъязвили проказу, — мы чище венецианского лазорья, морями и солнцами омытого сразу! Плевать, что нет у Гомеров и Овидиев людей, как мы, от копоти в оспе. Я знаю — солнце померкло б, увидев наших душ золотые россыпи! Жилы и мускулы — молитв верней. Нам ли вымаливать милостей времени! Мы — каждый — держим в своей пятерне миров приводные ремни! Это взвело на Голгофы аудиторий Петрограда, Москвы, Одессы, Киева, и не было ни одного, который не кричал бы: «Распни, распни его!» Но мне — люди, и те, что обидели — вы мне всего дороже и ближе. Видели, как собака бьющую руку лижет?! Я, обсмеянный у сегодняшнего племени, как длинный скабрезный анекдот, вижу идущего через горы времени, которого не видит никто. Где глаз людей обрывается куцый, главой голодных орд, в терновом венце революций грядет шестнадцатый год. А я у вас — его предтеча; я — где боль, везде; на каждой капле слёзовой течи распял себя на кресте. Уже ничего простить нельзя. Я выжег души, где нежность растили. Это труднее, чем взять тысячу тысяч Бастилий! И когда, приход его мятежом оглашая, выйдете к спасителю — вам я душу вытащу, растопчу, чтоб большая! — и окровавленную дам, как знамя. Ах, зачем это, откуда это в светлое весело грязных кулачищ замах! Пришла и голову отчаянием занавесила мысль о сумасшедших домах. И — как в гибель дредноута от душащих спазм бросаются в разинутый люк — сквозь свой до крика разодранный глаз лез, обезумев, Бурлюк. Почти окровавив исслезенные веки, вылез, встал, пошел и с нежностью, неожиданной в жирном человеке взял и сказал: «Хорошо!» Хорошо, когда в желтую кофту душа от осмотров укутана! Хорошо, когда брошенный в зубы эшафоту, крикнуть: «Пейте какао Ван-Гутена!» И эту секунду, бенгальскую, громкую, я ни на что б не выменял, я ни на... А из сигарного дыма ликерною рюмкой вытягивалось пропитое лицо Северянина. Как вы смеете называться поэтом и, серенький, чирикать, как перепел! Сегодня надо кастетом кроиться миру в черепе! Вы, обеспокоенные мыслью одной — «изящно пляшу ли», — смотрите, как развлекаюсь я — площадной сутенер и карточный шулер. От вас, которые влюбленностью мокли, от которых в столетия слеза лилась, уйду я, солнце моноклем вставлю в широко растопыренный глаз. Невероятно себя нарядив, пойду по земле, чтоб нравился и жегся, а впереди на цепочке Наполеона поведу, как мопса. Вся земля поляжет женщиной, заерзает мясами, хотя отдаться; вещи оживут — губы вещины засюсюкают: «цаца, цаца, цаца!» Вдруг и тучи и облачное прочее подняло на небе невероятную качку, как будто расходятся белые рабочие, небу объявив озлобленную стачку. Гром из-за тучи, зверея, вылез, громадные ноздри задорно высморкая, и небье лицо секунду кривилось суровой гримасой железного Бисмарка. И кто-то, запутавшись в облачных путах, вытянул руки к кафе — и будто по-женски, и нежный как будто, и будто бы пушки лафет. Вы думаете — это солнце нежненько треплет по щечке кафе? Это опять расстрелять мятежников грядет генерал Галифе! Выньте, гулящие, руки из брюк — берите камень, нож или бомбу, а если у которого нету рук — пришел чтоб и бился лбом бы! Идите, голодненькие, потненькие, покорненькие, закисшие в блохастом грязненьке! Идите! Понедельники и вторники окрасим кровью в праздники! Пускай земле под ножами припомнится, кого хотела опошлить! Земле, обжиревшей, как любовница, которую вылюбил Ротшильд! Чтоб флаги трепались в горячке пальбы, как у каждого порядочного праздника — выше вздымайте, фонарные столбы, окровавленные туши лабазников. Изругивался, вымаливался, резал, лез за кем-то вгрызаться в бока. На небе, красный, как марсельеза, вздрагивал, околевая, закат. Уже сумашествие. Ничего не будет. Ночь придет, перекусит и съест. Видите — небо опять иудит пригоршнью обгрызанных предательством звезд? Пришла. Пирует Мамаем, задом на город насев. Эту ночь глазами не проломаем, черную, как Азеф! Ежусь, зашвырнувшись в трактирные углы, вином обливаю душу и скатерть и вижу: в углу — глаза круглы, — глазами в сердце въелась богоматерь. Чего одаривать по шаблону намалеванному сиянием трактирную ораву! Видишь — опять голгофнику оплеванному предпочитают Варавву? Может быть, нарочно я в человечьем месиве лицом никого не новей. Я, может быть, самый красивый из всех твоих сыновей. Дай им, заплесневшим в радости, скорой смерти времени, чтоб стали дети, должные подрасти, мальчики — отцы, девочки — забеременели. И новым рожденным дай обрасти пытливой сединой волхвов, и придут они — и будут детей крестить именами моих стихов. Я, воспевающий машину и Англию, может быть, просто, в самом обыкновенном Евангелии тринадцатый апостол. И когда мой голос похабно ухает — от часа к часу, целые сутки, может быть, Иисус Христос нюхает моей души незабудки. Мария! Мария! Мария! Пусти, Мария! Я не могу на улицах! Не хочешь? Ждешь, как щеки провалятся ямкою попробованный всеми, пресный, я приду и беззубо прошамкаю, что сегодня я «удивительно честный». Мария, видишь — я уже начал сутулиться. В улицах люди жир продырявят в четырехэтажных зобах, высунут глазки, потертые в сорокгодовой таске, — перехихикиваться, что у меня в зубах — опять! — черствая булка вчерашней ласки. Дождь обрыдал тротуары, лужами сжатый жулик, мокрый, лижет улиц забитый булыжником труп, а на седых ресницах — да! — на ресницах морозных сосулек слезы из глаз — да! — из опущенных глаз водосточных труб. Всех пешеходов морда дождя обсосала, а в экипажах лощился за жирным атлетом атлет; лопались люди, проевшись насквозь, и сочилось сквозь трещины сало, мутной рекой с экипажей стекала вместе с иссосанной булкой жевотина старых котлет. Мария! Как в зажиревшее ухо втиснуть им тихое слово? Птица побирается песней, поет, голодна и звонка, а я человек, Мария, простой, выхарканный чахоточной ночью в грязную руку Пресни. Мария, хочешь такого? Пусти, Мария! Судорогой пальцев зажму я железное горло звонка! Мария! Звереют улиц выгоны. На шее ссадиной пальцы давки. Открой! Больно! Видишь — натыканы в глаза из дамских шляп булавки! Пустила. Детка! Не бойся, что у меня на шее воловьей потноживотые женщины мокрой горою сидят, — это сквозь жизнь я тащу миллионы огромных чистых любовей и миллион миллионов маленьких грязных любят. Не бойся, что снова, в измены ненастье, прильну я к тысячам хорошеньких лиц, — «любящие Маяковского!»— да ведь это ж династия на сердце сумасшедшего восшедших цариц. Мария, ближе! В раздетом бесстыдстве, в боящейся дрожи ли, но дай твоих губ неисцветшую прелесть: я с сердцем ни разу до мая не дожили, а в прожитой жизни лишь сотый апрель есть. Мария! Поэт сонеты поет Тиане, а я — весь из мяса, человек весь — тело твое просто прошу, как просят христиане — «хлеб наш насущный даждь нам днесь». Мария — дай! Мария! Имя твое я боюсь забыть, как поэт боится забыть какое-то в муках ночей рожденное слово, величием равное богу. Тело твое я буду беречь и любить, как солдат, обрубленный войною, ненужный, ничей, бережет свою единственную ногу. Мария — не хочешь? Не хочешь! Ха! Значит — опять темно и понуро сердце возьму, слезами окапав, нести, как собака, которая в конуру несет перееханную поездом лапу. Кровью сердце дорогу радую, липнет цветами у пыли кителя. Тысячу раз опляшет Иродиадой солнце землю — голову Крестителя. И когда мое количество лет выпляшет до конца — миллионом кровинок устелется след к дому моего отца. Вылезу грязный (от ночевок в канавах), стану бок о бок, наклонюсь и скажу ему на ухо: — Послушайте, господин бог! Как вам не скушно в облачный кисель ежедневно обмакивать раздобревшие глаза? Давайте — знаете — устроимте карусель на дереве изучения добра и зла! Вездесущий, ты будешь в каждом шкапу, и вина такие расставим по столу, чтоб захотелось пройтись в ки-ка-пу хмурому Петру Апостолу. А в рае опять поселим Евочек: прикажи, — сегодня ночью ж со всех бульваров красивейших девочек я натащу тебе. Хочешь? Не хочешь? Мотаешь головою, кудластый? Супишь седую бровь? Ты думаешь — этот, за тобою, крыластый, знает, что такое любовь? Я тоже ангел, я был им — сахарным барашком выглядывал в глаз, но больше не хочу дарить кобылам из сервской муки изваянных ваз. Всемогущий, ты выдумал пару рук, сделал, что у каждого есть голова, — отчего ты не выдумал, чтоб было без мук целовать, целовать, целовать?! Я думал — ты всесильный божище, а ты недоучка, крохотный божик. Видишь, я нагибаюсь, из-за голенища достаю сапожный ножик. Крыластые прохвосты! Жмитесь в раю! Ерошьте перышки в испуганной тряске! Я тебя, пропахшего ладаном, раскрою отсюда до Аляски! Пустите! Меня не остановите. Вру я, в праве ли, но я не могу быть спокойней. Смотрите — звезды опять обезглавили и небо окровавили бойней! Эй, вы! Небо! Снимите шляпу! Я иду! Глухо. Вселенная спит, положив на лапу с клещами звезд огромное ухо. В даль глазами лезу я... Низкие лесёнки; мне сия Силезия влезла в селезенки. Граница. Скука польская. Дальше — больше. От дождика скользкая почва Польши. На горизонте — белое. Снега и Негорелое. Как приятно со́ снегу вдруг увидеть сосенку. Конешно — березки, снегами припарадясь, в снежном лоске большущая радость. Километров тыщею на Москву рвусь я. Голая, нищая бежит Белоруссия. Приехал — сошел у знакомых картин: вокзал Белорусско-Балтийский. Как будто у про́клятых лозунг один: толкайся, плюйся да тискай. Му́ка прямо. Ездить — особенно. Там — яма, здесь — колдобина. Загрустил, братцы, я! Дыры — дразнятся. Мы и Франция... Какая разница! Но вот, врабатываясь и оглядывая, как штопается каждая дырка, насмешку снова ломаешь надвое и перестаешь европейски фыркать. Долой подхихикивающих разинь! С пути, джентльмены лаковые! Товарищ, сюда становись, из грязи́ рабочую жизнь выволакивая! Кто мчится, кто скачет такой молодой, противник мыла и в контрах с водой? Как будто окорока ветчины, небритые щеки от грязи черны. Разит — и грязнее черных ворот зубною щеткой нетронутый рот. Сродни шевелюра помойной яме, бумажки и стружки промеж волосьями; а в складках блузы безвременный гроб нашел энергично раздавленный клоп. Трехлетнего пота журчащий родник проклеил и выгрязнил весь воротник. Кто мчится, кто скачет и брюки ло́вит, держащиеся на честном слове? Сбежав от повинностей скушных и тяжких, за скакуном хвостятся подтяжки. Кто мчится, кто скачет резво и яро по мостовой в обход тротуара? Кто мчит без разбора сквозь слякоть и грязь, дымя по дороге, куря и плюясь? Кто мчится, кто скачет виденьем крылатым, трамбуя встречных увесистым матом? Кто мчится, и едет, и гонит, и скачет? Ответ — апельсина яснее и кратче, ответ положу как на блюдце я: то мчится наш товарищ докладчик на диспут: «Культурная революция». Товарищами были они по крови, а не по штатам. Под рванью шинели прикончивши дни, бурчали вдвоем животом одним и дрались вдвоем под Кронштадтом. Рассвет подымался розоволик. И в дни постройки и ковки в два разных конца двоих развели губкомовские путевки. В трущобе фабричной первый корпел, где путалась правда и кривда, где стон и тонны лежат на горбе переходного периода. Ловчей оказался второй удалец. Обмялся по форме, как тесто. Втирался, любезничал, лез и долез до кресла директора треста. Стенгазнул первый — зажим тугой! И черт его дернул водить рукой, — смахнули, как бы и нет. И первый через месяц-другой к второму вошел в кабинет. «Товарищ... сколько мы... лет и зим... Гора с горою... Здоро́во!» У второго взгляд — хоть на лыжах скользи. Сидит собакой дворовой. «Прогнали, браток... за што? — не пойму. Хоть в цирке ходи по канату». «Товарищ, это не по моему ведомству и наркомату». «Ты правде, браток, а не мне пособи, вгрызи в безобразие челюсть». Но второй в ответ недовольно сопит, карандашом ощерясь: «А-а-а! Ты за протекцией. Понял я вас!» Аж камень от гнева завянет. «Как можно, без всяких протекций явясь, просить о протекции? Занят». Величественные опускает глаза в раскопку бумажного клада. «Товарищ, ни слова! Я сказал, и... прошу не входить без доклада». По камню парень, по лестнице вниз. Оплеван и уничтожен. «Положим, братцы, что он — коммунист, а я, товарищи, кто же?» В раздумьи всю ночь прошатался тенью, а издали, светла, нацелилась и шла к учреждению чистильщика солнца метла. Дым табачный воздух выел. Комната — глава в крученыховском аде. Вспомни — за этим окном впервые руки твои, исступленный, гладил. Сегодня сидишь вот, сердце в железе. День еще — выгонишь, можешь быть, изругав. В мутной передней долго не влезет сломанная дрожью рука в рукав. Выбегу, тело в улицу брошу я. Дикий, обезумлюсь, отчаяньем иссечась. Не надо этого, дорогая, хорошая, дай простимся сейчас. Все равно любовь моя — тяжкая гиря ведь — висит на тебе, куда ни бежала б. Дай в последнем крике выреветь горечь обиженных жалоб. Если быка трудом уморят — он уйдет, разляжется в холодных водах. Кроме любви твоей, мне нету моря, а у любви твоей и плачем не вымолишь отдых. Захочет покоя уставший слон — царственный ляжет в опожаренном песке. Кроме любви твоей, мне нету солнца, а я и не знаю, где ты и с кем. Если б так поэта измучила, он любимую на деньги б и славу выменял, а мне ни один не радостен звон, кроме звона твоего любимого имени. И в пролет не брошусь, и не выпью яда, и курок не смогу над виском нажать. Надо мною, кроме твоего взгляда, не властно лезвие ни одного ножа. Завтра забудешь, что тебя короновал, что душу цветущую любовью выжег, и суетных дней взметенный карнавал растреплет страницы моих книжек... Слов моих сухие листья ли заставят остановиться, жадно дыша? Дай хоть последней нежностью выстелить твой уходящий шаг. Петр Иваныч, что такое? Он, с которым не ужиться, стал нежнее, чем левкои, к подчиненным, к сослуживцам. Целый день сидит на месте. Надо вам или не надо, проходите, прите, лезьте сколько влезет — без доклада. Весь бумажками окидан, мыслит, выгнувшись дугой. Скрылась к черту волокита от энергии такой. Рвет бумажки, мигом вызнав. Тают, как от солнца иней. Этих всех бюрократизмов просто нету и в помине. Свет в лице играет с тенью... Где вы, кисть или резец?! Нет названий поведенью, поведенье — образец. Целомудрен, — смейтесь, куры! — Нету силы надивиться: не плюет, не пьет, не курит и не смотрит на девиц он. Петр Иваныч, что такое? Кто подумать это мог! Поведенье таковое нам, простите, невдомек. Что случилось с вами, милый? Расцвели вы и взялись с разутроенною силой строить нам социализм. Эти возгласы не в тон, лоб в сомнении не тискай... Что такое? Это — он подтянулся перед чисткой. Длятся игрища спартакиадные. Глаз в изумлении застыл на теле — тело здоровое, ровное, ладное. Ну и чудно́ же в самом деле! Неужели же это те, — которые в шестнадцатичасовой темноте кривили спины хозяйской конторою?! Неужели это тот, которого безработица выталкивала из фабричных ворот, чтоб шел побираться, искалечен и надорван?! Неужели это те, которых — буржуи драться гнали из-под плетей, чтоб рвало тело об ядра и порох?! Неужели ж это те, из того рабочего рода, который — от бородатых до детей — был трудом изуродован?! Да! Это — прежняя рабочая масса, что мялась в подвалах, искривлена и худа. Сегодня обмускулено висевшее мясо десятью годами свободного труда. Я волком бы выгрыз бюрократизм. К мандатам почтения нету. К любым чертям с матерями катись любая бумажка. Но эту... По длинному фронту купе и кают чиновник учтивый движется. Сдают паспорта, и я сдаю мою пурпурную книжицу. К одним паспортам — улыбка у рта. К другим — отношение плевое. С почтеньем берут, например, паспорта с двухспальным английским левою. Глазами доброго дядю выев, не переставая кланяться, берут, как будто берут чаевые, паспорт американца. На польский — глядят, как в афишу коза. На польский — выпяливают глаза в тугой полицейской слоновости — откуда, мол, и что это за географические новости? И не повернув головы кочан и чувств никаких не изведав, берут, не моргнув, паспорта датчан и разных прочих шведов. И вдруг, как будто ожогом, рот скривило господину. Это господин чиновник берет мою краснокожую паспортину. Берет — как бомбу, берет — как ежа, как бритву обоюдоострую, берет, как гремучую в жал змею двухметроворостую. Моргнул многозначаще глаз носильщика, хоть вещи снесет задаром вам. Жандарм вопросительно смотрит на сыщика, сыщик на жандарма. С каким наслажденьем жандармской кастой я был бы исхлестан и распят за то, что в руках у меня молоткастый, серпастый советский паспорт. Я волком бы выгрыз бюрократизм. К мандатам почтения нету. К любым чертям с матерями катись любая бумажка. Но эту... Я достаю из широких штанин дубликатом бесценного груза. Читайте, завидуйте, я — гражданин Советского Союза. Через час отсюда в чистый переулок вытечет по человеку ваш обрюзгший жир, а я вам открыл столько стихов шкатулок, я — бесценных слов мот и транжир. Вот вы, мужчина, у вас в усах капуста Где-то недокушанных, недоеденных щей; вот вы, женщина, на вас белила густо, вы смотрите устрицей из раковин вещей. Все вы на бабочку поэтиного сердца взгромоздитесь, грязные, в калошах и без калош. Толпа озвереет, будет тереться, ощетинит ножки стоглавая вошь. А если сегодня мне, грубому гунну, кривляться перед вами не захочется — и вот я захохочу и радостно плюну, плюну в лицо вам я — бесценных слов транжир и мот. Били копыта. Пели будто: — Гриб. Грабь. Гроб. Груб. — Ветром опита, льдом обута, улица скользила. Лошадь на круп грохнулась, и сразу за зевакой зевака, штаны пришедшие Кузнецким клёшить, сгрудились, смех зазвенел и зазвякал: — Лошадь упала! — — Упала лошадь! — Смеялся Кузнецкий. Лишь один я голос свой не вмешивал в вой ему. Подошел и вижу глаза лошадиные... Улица опрокинулась, течет по-своему... Подошел и вижу — за каплищей каплища по морде катится, прячется в ше́рсти... И какая-то общая звериная тоска плеща вылилась из меня и расплылась в шелесте. «Лошадь, не надо. Лошадь, слушайте — чего вы думаете, что вы их плоше? Деточка, все мы немножко лошади, каждый из нас по-своему лошадь». Может быть — старая — и не нуждалась в няньке, может быть, и мысль ей моя казалась пошла́, только лошадь рванулась, встала на́ ноги, ржанула и пошла. Хвостом помахивала. Рыжий ребенок. Пришла веселая, стала в стойло. И все ей казалось — она жеребенок, и стоило жить, и работать стоило. В сто сорок солнц закат пылал, в июль катилось лето, была жара, жара плыла — на даче было это. Пригорок Пушкино горбил Акуловой горою, а низ горы — деревней был, кривился крыш корою. А за деревнею — дыра, и в ту дыру, наверно, спускалось солнце каждый раз, медленно и верно. А завтра снова мир залить вставало солнце ало. И день за днем ужасно злить меня вот это стало. И так однажды разозлясь, что в страхе все поблекло, в упор я крикнул солнцу: «Слазь! довольно шляться в пекло!» Я крикнул солнцу: «Дармоед! занежен в облака ты, а тут — не знай ни зим, ни лет, сиди, рисуй плакаты!» Я крикнул солнцу: «Погоди! послушай, златолобо, чем так, без дела заходить, ко мне на чай зашло бы!» Что я наделал! Я погиб! Ко мне, по доброй воле, само, раскинув луч-шаги, шагает солнце в поле. Хочу испуг не показать — и ретируюсь задом. Уже в саду его глаза. Уже проходит садом. В окошки, в двери, в щель войдя, валилась солнца масса, ввалилось; дух переведя, заговорило басом: «Гоню обратно я огни впервые с сотворенья. Ты звал меня? Чаи гони, гони, поэт, варенье!» Слеза из глаз у самого — жара с ума сводила, но я ему — на самовар: «Ну что ж, садись, светило!» Черт дернул дерзости мои орать ему, — сконфужен, я сел на уголок скамьи, боюсь — не вышло б хуже! Но странная из солнца ясь струилась, — и степенность забыв, сижу, разговорясь с светилом постепенно. Про то, про это говорю, что-де заела Роста, а солнце: «Ладно, не горюй, смотри на вещи просто! А мне, ты думаешь, светить легко. — Поди, попробуй! — А вот идешь — взялось идти, идешь — и светишь в оба!» Болтали так до темноты — до бывшей ночи то есть. Какая тьма уж тут? На «ты» мы с ним, совсем освоясь. И скоро, дружбы не тая, бью по плечу его я. А солнце тоже: «Ты да я, нас, товарищ, двое! Пойдем, поэт, взорим, вспоем у мира в сером хламе. Я буду солнце лить свое, а ты — свое, стихами». Стена теней, ночей тюрьма под солнц двустволкой пала. Стихов и света кутерьма сияй во что попало! Устанет то, и хочет ночь прилечь, тупая сонница. Вдруг — я во всю светаю мочь — и снова день трезвонится. Светить всегда, светить везде, до дней последних донца, светить — и никаких гвоздей! Вот лозунг мой и солнца! Чуть ночь превратится в рассвет, вижу каждый день я: кто в глав, кто в ком, кто в полит, кто в просвет, расходится народ в учрежденья. Обдают дождем дела бумажные, чуть войдешь в здание: отобрав с полсотни — самые важные! — служащие расходятся на заседания. Заявишься: «Не могут ли аудиенцию дать? Хожу со времени о́на». — «Товарищ Иван Ваныч ушли заседать — объединение Тео и Гукона». Исколесишь сто лестниц. Свет не мил. Опять: «Через час велели придти вам. Заседают: покупка склянки чернил Губкооперативом». Через час: ни секретаря, ни секретарши нет — го́ло! Все до -х лет на заседании комсомола. Снова взбираюсь, глядя на́ ночь, на верхний этаж семиэтажного дома. «Пришел товарищ Иван Ваныч?» — «На заседании А-бе-ве-ге-де-е-же-зе-кома». Взъяренный, на заседание врываюсь лавиной, дикие проклятья доро́гой изрыгая. И вижу: сидят людей половины. О дьявольщина! Где же половина другая? «Зарезали! Убили!» Мечусь, оря́. От страшной картины свихнулся разум. И слышу спокойнейший голосок секретаря: «Они на двух заседаниях сразу. В день заседаний на двадцать надо поспеть нам. Поневоле приходится раздвояться. До пояса здесь, а остальное там». С волнения не уснешь. Утро раннее. Мечтой встречаю рассвет ранний: «О, хотя бы еще одно заседание относительно искоренения всех заседаний!» Обыкновенно так Любовь любому рожденному дадена, — но между служб, доходов и прочего со дня на день очерствевает сердечная почва. На сердце тело надето, на тело — рубаха. Но и этого мало! Один — идиот! — манжеты наделал и груди стал заливать крахмалом. Под старость спохватятся. Женщина мажется. Мужчина по Мюллеру мельницей машется. Но поздно. Морщинами множится кожица. Любовь поцветет, поцветет — и скукожится. Мальчишкой Я в меру любовью был одаренный. Но с детства людьё трудами муштровано. А я — убег на берег Риона и шлялся, ни чёрта не делая ровно. Сердилась мама: «Мальчишка паршивый!» Грозился папаша поясом выстегать. А я, разживясь трехрублевкой фальшивой, играл с солдатьём под забором в «три листика». Без груза рубах, без башмачного груза жарился в кутаисском зное. Вворачивал солнцу то спину, то пузо — пока под ложечкой не заноет. Дивилось солнце: «Чуть виден весь-то! А тоже — с сердечком. Старается малым! Откуда в этом в аршине место — и мне, и реке, и стовёрстым скалам?!» Юношей Юношеству занятий масса. Грамматикам учим дурней и дур мы. Меня ж из -го вышибли класса. Пошли швырять в московские тюрьмы. В вашем квартирном маленьком мирике для спален растут кучерявые лирики. Что выищешь в этих болоночьих лириках?! Меня вот любить учили в Бутырках. Что мне тоска о Булонском лесе?! Что мне вздох от видов на море?! Я вот в «Бюро похоронных процессий» влюбился в глазок камеры. Глядят ежедневное солнце, зазнаются. «Чего, мол, стоют лучёнышки эти?» А я за стенного за желтого зайца отдал тогда бы — всё на свете. Мой университет Французский знаете. Делите. Множите. Склоняете чудно. Ну и склоняйте! Скажите — а с домом спеться можете? Язык трамвайский вы понимаете? Птенец человечий чуть только вывелся — за книжки рукой, за тетрадные дести. А я обучался азбуке с вывесок, листая страницы железа и жести. Землю возьмут, обкорнав, ободрав ее, — учат. И вся она — с крохотный глобус. А я боками учил географию, — недаром же наземь ночёвкой хлопаюсь! Мутят Иловайских больные вопросы: — Была ль рыжа борода Барбароссы? — Пускай! Не копаюсь в пропыленном вздоре я — любая в Москве мне известна история! Берут Добролюбова (чтоб зло ненавидеть), — фамилья ж против, скулит родовая. Я жирных с детства привык ненавидеть, всегда себя за обед продавая. Научатся, сядут — чтоб нравиться даме, мыслишки звякают лбёнками медненькими. А я говорил с одними домами. Одни водокачки мне собеседниками. Окном слуховым внимательно слушая, ловили крыши — что брошу в уши я. А после о ночи и друг о друге трещали, язык ворочая — флюгер. Взрослое У взрослых дела. В рублях карманы. Любить? Пожалуйста! Рубликов за сто. А я, бездомный, ручища в рваный в карман засунул и шлялся, глазастый. Ночь. Надеваете лучшее платье. Душой отдыхаете на женах, на вдовах. Меня Москва душила в объятьях кольцом своих бесконечных Садовых. В сердца, в часишки любовницы тикают. В восторге партнеры любовного ложа. Столиц сердцебиение дикое ловил я, Страстною площадью лёжа. Враспашку — сердце почти что снаружи — себя открываю и солнцу и луже. Входите страстями! Любовями влазьте! Отныне я сердцем править не властен. У прочих знаю сердца дом я. Оно в груди — любому известно! На мне ж с ума сошла анатомия. Сплошное сердце — гудит повсеместно. О, сколько их, одних только вёсен, за лет в распалённого ввалено! Их груз нерастраченный — просто несносен. Несносен не так, для стиха, а буквально. Что вышло Больше чем можно, больше чем надо — будто поэтовым бредом во сне навис — комок сердечный разросся громадой: громада любовь, громада ненависть. Под ношей ноги шагали шатко — ты знаешь, я же ладно слажен, — и всё же тащусь сердечным придатком, плеч подгибая косую сажень. Взбухаю стихов молоком — и не вылиться — некуда, кажется — полнится заново. Я вытомлен лирикой — мира кормилица, гипербола праобраза Мопассанова. Зову Поднял силачом, понес акробатом. Как избирателей сзывают на митинг, как сёла в пожар созывают набатом — я звал: «А вот оно! Вот! Возьмите!» Когда такая махина ахала — не глядя, пылью, грязью, сугробом, — дамьё от меня ракетой шарахалось: «Нам чтобы поменьше, нам вроде танго бы...» Нести не могу — и несу мою ношу. Хочу ее бросить — и знаю, не брошу! Распора не сдержат рёбровы дуги. Грудная клетка трещала с натуги. Ты Пришла — деловито, за рыком, за ростом, взглянув, разглядела просто мальчика. Взяла, отобрала сердце и просто пошла играть — как девочка мячиком. И каждая — чудо будто видится — где дама вкопалась, а где девица. «Такого любить? Да этакий ринется! Должно, укротительница. Должно, из зверинца!» А я ликую. Нет его — ига! От радости себя не помня, скакал, индейцем свадебным прыгал, так было весело, было легко мне. Невозможно Один не смогу — не снесу рояля (тем более — несгораемый шкаф). А если не шкаф, не рояль, то я ли сердце снес бы, обратно взяв. Банкиры знают: «Богаты без края мы. Карманов не хватит — кладем в несгораемый». Любовь в тебя — богатством в железо — запрятал, хожу и радуюсь Крезом. И разве, если захочется очень, улыбку возьму, пол-улыбки и мельче, с другими кутя, протрачу в полночи рублей пятнадцать лирической мелочи. Так и со мной Флоты — и то стекаются в гавани. Поезд — и то к вокзалу гонит. Ну, а меня к тебе и подавней — я же люблю! — тянет и клонит. Скупой спускается пушкинский рыцарь подвалом своим любоваться и рыться. Так я к тебе возвращаюсь, любимая. Мое это сердце, любуюсь моим я. Домой возвращаетесь радостно. Грязь вы с себя соскребаете, бреясь и моясь. Так я к тебе возвращаюсь, — разве, к тебе идя, не иду домой я?! Земных принимает земное лоно. К конечной мы возвращаемся цели. Так я к тебе тянусь неуклонно, еле расстались, развиделись еле. Вывод Не смоют любовь ни ссоры, ни вёрсты. Продумана, выверена, проверена. Подъемля торжественно стих строкопёрстый, клянусь — люблю неизменно и верно! Вы ушли, как говорится, в мир в иной. Пустота... Летите, в звезды врезываясь. Ни тебе аванса, ни пивной. Трезвость. Нет, Есенин, это не насмешка. В горле горе комом — не смешок. Вижу — взрезанной рукой помешкав, собственных костей качаете мешок. — Прекратите! Бросьте! Вы в своем уме ли? Дать, чтоб щеки заливал смертельный мел?! Вы ж такое загибать умели, что другой на свете не умел. Почему? Зачем? Недоуменье смяло. Критики бормочут: — Этому вина то... да сё... а главное, что смычки мало, в результате много пива и вина. — Дескать, заменить бы вам богему классом, класс влиял на вас, и было б не до драк. Ну, а класс-то жажду заливает квасом? Класс — он тоже выпить не дурак. Дескать, к вам приставить бы ‎ кого из напосто̀в — стали б содержанием премного одарённей. Вы бы в день писали строк по сто́, утомительно и длинно, как Доронин. А по-моему, осуществись такая бредь, на себя бы раньше наложили руки. Лучше уж от водки умереть, чем от скуки! Не откроют нам причин потери ни петля, ни ножик перочинный. Может, окажись чернила в «Англетере», вены резать не было б причины. Подражатели обрадовались: бис! Над собою чуть не взвод расправу учинил. Почему же увеличивать число самоубийств? Лучше увеличь изготовление чернил! Навсегда теперь язык в зубах затворится. Тяжело и неуместно разводить мистерии. У народа, у языкотворца, умер звонкий забулдыга подмастерье. И несут стихов заупокойный лом, с прошлых с похорон не переделавши почти. В холм тупые рифмы загонять колом — разве так поэта надо бы почтить? Вам и памятник еще не слит, — где он, бронзы звон или гранита грань? — а к решеткам памяти уже понанесли посвящений и воспоминаний дрянь. Ваше имя в платочки рассоплено, ваше слово слюнявит Собинов и выводит под березкой дохлой — «Ни слова, о дру-уг мой, ни вздо-о-о-о-ха.» Эх, поговорить бы и́наче с этим самым с Леонидом Лоэнгринычем! Встать бы здесь гремящим скандалистом: — Не позволю мямлить стих и мять! — Оглушить бы их трехпалым свистом в бабушку и в бога душу мать! Чтобы разнеслась бездарнейшая по́гань, раздувая темь пиджачных парусов, чтобы врассыпную разбежался Коган, встреченных увеча пиками усов. Дрянь пока что мало поредела. Дела много — только поспевать. Надо жизнь сначала переделать, переделав — можно воспевать. Это время — трудновато для пера, но скажите вы, калеки и калекши, где, когда, какой великий выбирал путь, чтобы протоптанней и легше? Слово — полководец человечьей силы. Марш! Чтоб время сзади ядрами рвалось. К старым дням чтоб ветром относило только путаницу волос. Для веселия планета наша ‎ мало оборудована. Надо вырвать радость у грядущих дней. В этой жизни помереть не трудно. Сделать жизнь значительно трудней. Октябрьская поэма Время — вещь необычайно длинная, — были времена — прошли былинные. Ни былин, ни эпосов, ни эпопей. Телеграммой лети, строфа! Воспаленной губой припади и попей из реки по имени — «Факт». Это время гудит телеграфной струной, это сердце с правдой вдвоем. Это было с бойцами, или страной, или в сердце было в моем. Я хочу, чтобы, с этою книгой побыв, из квартирного мирка шел опять на плечах пулеметной пальбы, как штыком, строкой просверкав. Чтоб из книги, через радость глаз, от свидетеля счастливого, — в мускулы усталые лилась строящая и бунтующая сила. Этот день воспевать никого не наймем. Мы распнем карандаш на листе, чтобы шелест страниц, как шелест знамен, надо лбами годов шелестел. «Кончайте войну! Довольно! Будет! В этом голодном году — невмоготу. Врали: «народа — свобода, вперед, эпоха, заря...» — и зря. Где земля, и где закон, чтобы землю выдать к лету? — Нету! Что же дают за февраль, за работу, за то, что с фронтов не бежишь? — Шиш. На шее кучей Гучковы, черти, министры, Родзянки... Мать их за́ ноги! Власть к богатым рыло воротит — чего подчиняться ей?!. Бей!» То громом, то шепотом этот ропот сползал из Керенской тюрьмы-решета. В деревни шел по травам и тропам, в заводах сталью зубов скрежетал. Чужие партии бросали швырком. — На что им сбор болтунов дался́?! — И отдавали большевикам гроши, и силы, и голоса. До са́мой мужичьей земляной башки докатывалась слава, — лила́сь и слы́ла, что есть за мужиков какие-то «большаки» — у-у-у! Сила! — Царям дворец построил Растрелли. Цари рождались, жили, старели. Дворец не думал о вертлявом постреле, не гадал, что в кровати, царицам вверенной, раскинется какой-то присяжный поверенный. От орлов, от власти, одеял и кру́жевца голова присяжного поверенного кружится. Забывши и классы и партии, идет на дежурную речь. Глаза у него бонапартьи и цвета защитного френч. Слова и слова. Огнесловая лава. Болтает сорокой радостной. Он сам опьянен своею славой пьяней, чем сорокаградусной. Слушайте, пока не устанете, как щебечет иной адъютантик: «Такие случаи были — он едет в автомобиле. Узнавши, кто и который, — толпа распрягла моторы! Взамен лошадиной силы сама на руках носила!» В аплодисментном плеске премьер проплывает над Невским, и дамы, и дети-пузанчики кидают цветы и роза́нчики. Если ж с безработы загрустится сам себя уверенно и быстро назначает — то военным, то юстиции, то каким-нибудь еще министром. И вновь возвращается, сказанув, ворочать дела и вертеть казну. Подмахивает подписи достойно и старательно. «Аграрные? Беспорядки? Ряд? Пошлите, этот, как его, — карательный отряд! Ленин? Большевики? Арестуйте и выловите! Что? Не дают? Не слышу без очков. Кстати... об его превосходительстве... Корнилове... Нельзя ли сговориться сюда казачков?!. Их величество? Знаю. Ну да!.. И руку жал. Какая ерунда! Императора? На воду? И черную корку? При чем тут Совет? Приказываю туда, в Лондон, к королю Георгу». Пришит к истории, пронумерован и скре́плен. и его рисуют — и Бродский и Репин. Петербургские окна. Синё и темно. Город сном и покоем скован. НО не спит мадам Кускова. Любовь и страсть вернулись к старушке. Кровать и мечты розоватит восток. Ее воло̀с пожелтелые стружки причудливо склеил слезливый восторг. С чего это девушка сохнет и вянет? Молчит... но чувство, видать, велико̀. Ее утешает усастая няня, видавшая виды, — Пе Эн Милюков. «Не спится, няня... Здесь так душно... Открой окно да сядь ко мне». — Кускова, что с тобой? — «Мне скушно... Поговорим о старине». — О чем, Кускова? Я, бывало, хранила в памяти немало старинных былей, небылиц — и про царей и про цариц. И я б, с моим умишкой хилым, — короновала б Михаила. Чем брать династию чужую... Да ты не слушаешь меня?! — «Ах, няня, няня, я тоскую. Мне тошно, милая моя. Я плакать, я рыдать готова...» — Господь помилуй и спаси... Чего ты хочешь? Попроси. Чтобы тебе на нас не дуться, дадим свобод и конституций... Дай окроплю речей водою горящий бунт... — «Я не больна. Я... знаешь, няня... влюблена...» — Дитя мое, господь с тобою! — И Милюков ее с мольбой крестил профессорской рукой. — Оставь, Кускова, в наши лета любить задаром смысла нету. — «Я влюблена», — шептала снова в ушко профессору она. — Сердечный друг, ты нездорова. — «Оставь меня, я влюблена». — Кускова, нервы, — полечись ты... — «Ах, няня, он такой речистый... Ах, няня-няня! няня! Ах! Его же ж носят на руках. А как поет он про свободу... Я с ним хочу, — не с ним, так в воду». Старушка тычется в подушку, и только слышно: «Саша! — Душка!» Смахнувши слезы рукавом, взревел усастый нянь: — В кого? Да говори ты нараспашку! — «В Керенского...» — В какого? В Сашку? — И от признания такого лицо расплы́лось Милюкова. От счастия профессор о́жил: — Ну, это что ж — одно и то же! При Николае и при Саше мы сохраним доходы наши. — Быть может, на брегах Невы подобных дам видали вы? Звякая шпорами довоенной выковки, аксельбантами увешанные до пупов, говорили — адъютант (в «Селекте» на Лиговке) и штабс-капитан Попов. «Господин адъютант, не возражайте, не дам, — скажите, чего еще поджидаем мы? Россию жиды продают жидам, и кадровое офицерство уже под жидами! Вы, конешно, профессор, либерал, но казачество, пожалуйста, оставьте в покое. Например, мое положенье беря, это... черт его знает, что это такое! Сегодня с денщиком: ору ему — эй, наваксь щиблетину, чтоб видеть рыло в ней! — И конешно — к матушке, а он меня к моей, к матушке, к свет к Елизавете Кирилловне!» «Нет, я не за монархию с коронами, с орлами, НО для социализма нужен базис. Сначала демократия, потом парламент. Культура нужна. А мы — Азия-с! Я даже — социалист. Но не граблю, не жгу. Разве можно сразу? Конешно, нет! Постепенно, понемногу, по вершочку, по шажку, сегодня, завтра, через двадцать лет. А эти? От Вильгельма кресты да ленты. В Берлине выходили с билетом перронным. Деньги штаба — шпионы и аге́нты. В Кресты бы тех, кто ездит в пломбиро́ванном!» «С этим согласен, это конешно, этой сволочи мало повешено». «Ленина, который смуту сеет, председателем, што ли, совета министров? Что ты?! Рехнулась, старушка Рассея? Касторки прими! Поправьсь! Выздоровь! Офицерам — Суворова, Голенищева-Кутузова благодаря политикам ловким быть под началом Бронштейна бескартузого, какого-то бесштанного Лёвки?! Дудки! С казачеством шутки плохи́ — повыпускаем им потроха...» И все адъютант — ха да хи — Попов — хи да ха. — «Будьте дважды прокляты и трижды поколейте! Господин адъютант, позвольте ухо: их ...ревосходительство ...ерал Каледин, с Дону, с плеточкой, извольте понюхать! Его превосходительство... Да разве он один?! Казачество кубанское, Днепр, Дон...» И всё стаканами — дон и динь, и шпорами — динь и дон. Капитан упился, как сова. Челядь чайники бесшумно подавала. А в конце у Лиговки другие слова подымались из подвалов. «Я, товарищи, — из военной бюры. Кончили заседание — то̀ка-то̀ка. Вот тебе, к маузеру, двести бери, а это — сто патронов к винтовкам. Пока соглашатели замазывали рты, подходит казатчина и самокатчина. Приказано питерцам идти на фронты, а сюда направляют с Гатчины. Вам, которые с Выборгской стороны, вам заходить с моста Литейного. В сумерках, тоньше дискантовой струны, не галдеть и не делать заведенья питейного. Я за Лашевичем беру телефон, — не задушим, так нас задушат. Или возьму телефон, или вон из тела пролетарскую душу. Сам приехал, в пальтишке рваном, — ходит, никем не опознан. Сегодня, говорит, подыматься рано. А послезавтра — поздно. Завтра, значит. Ну, не сдобровать им! Быть Кере́нскому биту и ободрану! Уж мы подымем с царёвой кровати эту самую Александру Федоровну». Дул, как всегда, октябрь ветра́ми, как дуют при капитализме. За Троицкий дули авто и трамы, обычные рельсы вызмеив. Под мостом Нева-река, по Неве плывут кронштадтцы... От винтовок говорка скоро Зимнему шататься. В бешеном автомобиле, покрышки сбивши, тихий, вроде упакованной трубы, за Гатчину, забившись, улепетывал бывший — «В рог, в бараний! Взбунтовавшиеся рабы!..» Видят редких звезд глаза, окружая Зимний в кольца, по Мильонной из казарм надвигаются кексгольмцы. А в Смольном, в думах о битве и войске, Ильич гримированный мечет шажки, да перед картой Антонов с Подвойским втыкают в места атак флажки. Лучше власть добром оставь, никуда тебе не деться! Ото всех идут застав к Зимнему красногвардейцы. Отряды рабочих, матросов, голи. — дошли, штыком домерцав, как будто руки сошлись на горле, холёном горле дворца. Две тени встало. Огромных и шатких. Сдвинулись. Лоб о лоб. И двор дворцовый руками решетки стиснул торс толп. Качались две огромных тени от ветра и пуль скоростей, — да пулеметы, будто хрустенье ломаемых костей. Серчают стоящие павловцы. «В политику... начали... ба́ловаться... Куда против нас бочкаревским дурам?! Приказывали б на штурм». Но тень боролась, спутав лапы, — и лап никто не разнимал и не рвал. Не выдержав молчания, сдавался слабый — уходил от испуга, от нерва́. Первым, боязнью одолен, снялся бабий батальон. Ушли с батарей к одиннадцати михайловцы или константиновцы... А Ке́ренский — спрятался, попробуй вымань его! Задумывалась казачья башка. И редели защитники Зимнего, как зубья у гребешка. И долго длилось это молчанье, молчанье надежд и молчанье отчаянья. А в Зимнем, в мягких мебеля́х с бронзовыми вы́крутами, сидят министры в меди блях, и пахнет гладко выбритыми. На них не глядят и их не слушают — они у штыков в лесу. Они упадут переспевшей грушею, как только их потрясут. Голос — редок. Шепотом, знаками. — Ке́ренский где-то? — — Он? За казаками. — И снова молча. И только по̀д вечер: — Где Прокопович? — — Нет Прокоповича. — А из-за Николаевского чугунного моста́, как смерть, глядит неласковая Аврорьих башен сталь. И вот высоко над воротником поднялось лицо Коновалова. Шум, который тек родником, теперь прибоем наваливал. Кто длинный такой?.. Дотянуться смог! По каждому из стекол удары палки. Это — из трехдюймовок шарахнули форты Петропавловки. А поверху город как будто взорван: бабахнула шестидюймовка Авророва. И вот еще не успела она рассыпаться, гулка и грозна, — над Петропавловской взви́лся фонарь, восстанья условный знак. — Долой! На приступ! Вперед! На приступ! — Ворва́лись. На ковры! Под раззолоченный кров! Каждой лестницы каждый выступ брали, перешагивая через юнкеров. Как будто водою комнаты по́лня, текли, сливались над каждой потерей, и схватки вспыхивали жарче полдня за каждым диваном, у каждой портьеры. По этой анфиладе, приветствиями о́ранной монархам, несущим короны-клады, — бархатными залами, раскатистыми коридорами гремели, бились сапоги и приклады. Какой-то смущенный сукин сын, а над ним путиловец — нежней папаши: «Ты, парнишка, выкладай ворованные часы — часы теперича наши!» Топот рос и тех тринадцать сгреб, забил, зашиб, затыркал. Забились под галстук — за что им приняться? — Как будто топор навис над затылком. За двести шагов... за тридцать... за двадцать... Вбегает юнкер: «Драться глупо!» Тринадцать визгов: — Сдаваться! Сдаваться! — А в двери — бушлаты, шинели, тулупы... И в эту тишину раскатившийся всласть бас, окрепший над реями рея: «Которые тут временные? Слазь! Кончилось ваше время». И один из ворвавшихся, пенснишки тронув, объявил, как об чем-то простом и несложном: «Я, председатель реввоенкомитета Антонов, Временное правительство объявляю низложенным». А в Смольном толпа, растопырив груди, покрывала песней фе́йерверк сведений. Впервые вместо: — и это будет... — пели: — и это есть наш последний... — До рассвета осталось не больше аршина, — руки лучей с востока взмо́лены. Товарищ Подвойский сел в машину, сказал устало: «Кончено... в Смольный». Умолк пулемет. Угодил толко̀в. Умолкнул пуль звенящий улей. Горели, как звезды, грани штыков, бледнели звезды небес в карауле. Дул, как всегда, октябрь ветра́ми. Рельсы по мосту вызмеив, гонку свою продолжали трамы уже — при социализме. В такие ночи, в такие дни, в часы такой поры на улицах разве что одни поэты и воры́. Сумрак на мир океан катну́л. Синь. Над кострами — бур. Подводной лодкой пошел ко дну взорванный Петербург. И лишь когда от горящих вихров шатался сумрак бурый, опять вспоминалось: с боков и с верхов непрерывная буря. На воду сумрак похож и так — бездонна синяя прорва. А тут еще и виденьем кита туша Авророва. Огонь пулеметный площадь остриг. Набережные — пусты́. И лишь хорохорятся костры в сумерках густых. И здесь, где земля от жары вязка́, с испугу или со льда́, ладони держа у огня в языках, греется солдат. Солдату упал огонь на глаза, на клок волос лег. Я узнал, удивился, сказал: «Здравствуйте, Александр Блок. Лафа футуристам, фрак старья разлазится каждым швом». Блок посмотрел — костры горят — «Очень хорошо». Кругом тонула Россия Блока... Незнакомки, дымки севера шли на дно, как идут обломки и жестянки консервов. И сразу лицо скупее менял, мрачнее, чем смерть на свадьбе: «Пишут... из деревни... сожгли... у меня... библиоте́ку в усадьбе». Уставился Блок — и Блокова тень глазеет, на стенке привстав... Как будто оба ждут по воде шагающего Христа. Но Блоку Христос являться не стал. У Блока тоска у глаз. Живые, с песней вместо Христа, люди из-за угла. Вставайте! Вставайте! Вставайте! Работники и батраки. Зажмите, косарь и кователь, винтовку в железо руки! Вверх — флаг! Рвань — встань! Враг — ляг! День — дрянь. За хлебом! За миром! За волей! Бери у буржуев завод! Бери у помещика поле! Братайся, дерущийся взвод! Сгинь — стар. В пух, в прах. Бей — бар! Трах! тах! Довольно, довольно, довольно покорность нести на горбах. Дрожи, капиталова дворня! Тряситесь, короны, на лбах! Жир ёжь страх плах! Трах! тах! Тах! тах! Эта песня, перепетая по-своему, доходила до глухих крестьян — и вставали села, содрогая воем, по дороге топоры крестя. Но- жи- чком на месте чик лю- то- го по- мещика. Гос- по- дин по- мещичек, со- би- райте вещи-ка! До- шло до поры, вы- хо- ди, босы, вос- три топоры, подымай косы. Чем хуже моя Нина?! Ба- рыни сами. Тащь в хату пианино, граммофон с часами! Под- хо- ди- те, орлы! Будя — пограбили. Встречай в колы, провожай в грабли! Дело Стеньки с Пугачевым, разгорайся жарче-ка! Все поместья богачевы разметем пожарчиком. Под- пусть петуха! Подымай вилы! Эх, не потухай, — пет- тух милый! Черт ему теперь родня! Головы — кочаном. Пулеметов трескотня сыпется с тачанок. «Эх, яблочко, цвета ясного. Бей справа белаво, слева краснова». Этот вихрь, от мысли до курка, и постройку, и пожара дым прибирала партия к рукам, направляла, строила в ряды. Холод большой. Зима здорова́. Но блузы прилипли к потненьким. Под блузой коммунисты. Грузят дрова. На трудовом субботнике. Мы не уйдем, хотя уйти имеем все права. В наши вагоны, на нашем пути, наши грузим дрова. Можно уйти часа в два, — но мы — уйдем поздно. Нашим товарищам наши дрова нужны: товарищи мерзнут. Работа трудна, работа томит. За нее никаких копеек. Но мы работаем, будто мы делаем величайшую эпопею. Мы будем работать, все стерпя, чтоб жизнь, колёса дней торопя, бежала в железном марше в наших вагонах, по нашим степям, в города промерзшие наши .«Дяденька, что вы делаете тут, столько больших дяде́й?» — Что? Социализм: свободный труд свободно собравшихся людей. Перед нашею республикой стоят богатые. Но как постичь ее? И вопросам разнедоуменным не́т числа: что это за нация такая «социалистичья», и что это за «соци — алистическое отечество»? «Мы восторги ваши понять бессильны. Чем восторгаются? Про что поют? Какие такие фрукты-апельсины растут в большевицком вашем раю? Что вы знали, кроме хлеба и воды, — с трудом перебиваясь со дня на день? Такого отечества такой дым разве уж настолько приятен? За что вы идете, если велят — «воюй»? Можно быть разорванным бо́мбищей, можно умереть за землю за свою, но как умирать за общую? Приятно русскому с русским обняться, — но у вас и имя «Россия» утеряно. Что это за отечество у забывших об нации? Какая нация у вас? Коминтерина? Жена, да квартира, да счет текущий — вот это — отечество, райские кущи. Ради бы вот такого отечества мы понимали б и смерть и молодечество». Слушайте, национальный трутень, — день наш тем и хорош, что труден. Эта песня песней будет наших бед, побед, буден. Политика — проста. Как воды глоток. Понимают ощерившие сытую пасть, что если в Россиях увязнет коготок, всей буржуазной птичке — пропа́сть. Из «сюртэ́ женера́ль», из «инте́ллидженс се́рвис», «дефензивы» и «сигуранцы» выходит разная сволочь и стерва, шьет шинели цвета серого, бомбы кладет в ранцы. Набились в трюмы, палубы обсели на деньги вербовочного а́гентства. В Новороссийск плывут из Марселя, из Дувра плывут к Архангельску. С песней, с виски, сыты по-свински. Килями вскопаны воды холодные. Смотрят перископами лодки подводные. Плывут крейсера, снаряды соря. И миноносцы с минами носятся. А поверх всех с пушками чудовищной длинноты сверх- дредноуты. Разными газами воняя гадко, тучи пропеллерами выдрав, с авиаматки на авиаматку пе- ре- пархивают «гидро». Послал капитал капитанов ученых. Горло нащупали и стискивают. Ткнешься в Белое, ткнешься в Черное, в Каспийское, в Балтийское, — куда корабль ни тычется, конец катаниям. Стоит морей владычица, бульдожья Британия. Со всех концов блокады кольцо и пушки смотрят в лицо. — Красным не нравится?! Им голодно̀?! Рыбкой наедитесь, пойдя на дно. — А кому на суше грабить охота, те с кораблей сходили пехотой. — На море потопим, на суше потопаем. — Чужими руками жар гребя, дым отечества пускают пострелины — выставляют впереди одураченных ребят, баронов и князей недорасстрелянных. Могилы копайте, гроба копи́те — Юденича рати прут на Питер. В обозах е́ды вку́снятся, консервы — пуд. Танков гусеницы на Питер прут. От севера идет адмирал Колчак, сибирский хлеб сапогом толча. Рабочим на расстрел, поповнам на утехи, с ним идут голубые чехи. Траншеи, машинами выбранные, саперами Крым перекопан, — Врангель крупнокалиберными орудует с Перекопа. Любят полковников сантиментальные леди. Полковники любят поговорить на обеде. — Я иду, мол, (прихлебывает виски), а на меня десяток чудовищ большевицких. Раз — одного, другого — ррраз, — кстати, как дэнди, и девушку спас. — Леди, спросите у мерина сивого — он как Мурманск разизнасиловал. Спросите, как — Двина-река, кровью крашенная, трупы вы́тая, с кладью страшною шла в Ледовитый, Как храбрецы расстреливали кучей коммуниста одного, да и тот скручен. Как офицера́ его величества бежали от выстрелов, берег вычистя. Как над серыми хатами огненные перья и руки холёные туго у горл. Но... «итс э лонг уэй ту Типерери, итс э лонг уэй ту го!» На первую республику рабочих и крестьян, сверкая выстрелами, штыками блестя, гнали армии, флоты катили богатые мира, и эти и те... Будьте вы прокляты, прогнившие королевства и демократии, со своими подмоченными «фратэрнитэ́» и «эгалитэ́»! Свинцовый льется на нас кипяток. Одни мы — и спрятаться негде. «Янки дудль кип ит об, Янки дудль дэнди». Посреди винтовок и орудий голосища Москва — островком, и мы на островке. Мы — голодные, мы — нищие, с Лениным в башке и с наганом в руке. Несется жизнь, овеевая, проста, суха. Живу в домах Стахеева я, теперь Веэсэнха. Свезли, винтовкой звякая, богатых и кассы. Теперь здесь всякие и люди и классы. Зимой в печурку-пчелку суют тома шекспирьи. Зубами щелкают, — картошка — пир им. А летом слушают асфальт с копейками в окне: — Трансваль, Трансваль, страна моя, ты вся горишь в огне! — Я в этом каменном котле варюсь, и эта жизнь — и бег, и бой, и сон, и тлен — в домовьи этажи отражена от пят до лба, грозою омываемая, как отражается толпа идущими трамваями. В пальбу присев на корточки, в покой глазами к форточке, чтоб было видней, я в комнатенке-лодочке проплыл три тыщи дней. Ходят спекулянты вокруг Главтопа. Обнимут, зацелуют, убьют за руп. Секретарши ответственные валенками топают. За хлебными карточками стоят лесорубы. Много дела, мало горя им, фунт — целый! — первой категории. Рубят, липовый чай выкушав. — Мы не Филипповы, мы — привыкши. Будет обед, будет ужин, — белых бы вон отбить от ворот. Есть захотелось, пояс — потуже, в руки винтовку и на фронт. — А мимо — незаменимый. Стуча сапогом, идет за пайком — Правление выдало урюк и повидло. Богатые — ловче, едят у Зунделовича. Ни щей, ни каш — бифштекс с бульоном, хлеб ваш, полтора миллиона. Ученому хуже: фосфор нужен, масло на блюдце. Но, как на́зло, есть революция, а нету масла. Они научные. Напишут, вылечат. Мандат, собственноручный, Анатоль Васильича. Где хлеб да мяса́, придут на час к вам. Читает комиссар мандат Луначарского: «Так... сахар... так... жирок вам. Дров... березовых... посуше поленья... и шубу широкого потребленья. Я вас, товарищ, спрашиваю в упор. Хотите — берите головной убор. Приходит каждый с разной блажью. Берите пока што ногу лошажью!» Мех на глаза, как баба-яга, идут назад на трех ногах. Двенадцать квадратных аршин жилья. Четверо в помещении — Лиля, Ося, я и собака Щеник. Шапчонку взял оборванную и вытащил салазки. — Куда идешь? — В уборную иду. На Ярославский. Как парус, шуба на весу, воняет козлом она. В санях полено везу, забрал забор разломанный Полено — тушею, тверже камня. Как будто вспухшее колено великанье. Вхожу с бревном в обнимку. Запотел, вымок. Важно и чинно строгаю перочинным. Нож — ржа. Режу. Радуюсь. В голове жар подымает градус. Зацветают луга, май поет в уши — это тянется угар из-под черных вьюшек. Четверо сосулек свернулись, уснули. Приходят люди, ходят, будят. Добудились еле — с углей угорели. В окно — сугроб. Глядит горбат. Не вымерзли покамест? Морозы в ночь идут, скрипят снегами-сапогами. Небосвод, наклонившийся на комнату мою, морем заката обли́т. По розовой глади мо́ря, на юг — тучи-корабли. За гладь, за розовую, бросать якоря, туда, где березовые дрова горят. Я много в теплых странах плутал. Но только в этой зиме понятной стала мне теплота любовей, дружб и семей. Лишь лежа в такую вот гололедь, зубами вместе проляскав — поймешь: нельзя на людей жалеть ни одеяло, ни ласку. Землю, где воздух, как сладкий морс, бросишь и мчишь, колеся, — но землю, с которою вместе мерз, вовек разлюбить нельзя. Скрыла та зима, худа и строга, всех, кто на́век ушел ко сну. Где уж тут словам! И в этих строках боли волжской я не коснусь. Я дни беру из ряда дней, что с тыщей дней в родне. Из серой полосы деньки, их гнали годы — водники — не очень сытенькие, не очень голодненькие. Если я чего написал, если чего сказал — тому виной глаза-небеса, любимой моей глаза. Круглые да карие, горячие до гари. Телефон взбесился шалый, в ухо грохнул обухом: карие глазища сжала голода опухоль. Врач наболтал — чтоб глаза глазели, нужна теплота, нужна зелень. Не домой, не на суп, а к любимой в гости, две морковинки несу за зеленый хвостик. Я много дарил конфект да букетов, но больше всех дорогих даров я помню морковь драгоценную эту и пол- полена березовых дров. Мокрые, тощие под мышкой дровинки, чуть потолще средней бровинки. Вспухли щеки. Глазки — щелки. Зелень и ласки вы́ходили глазки. Больше блюдца, смотрят революцию. Мне легше, чем всем, — я Маяковский. Сижу и ем кусок конский. Скрип — дверь, плача. Сестра младшая. — Здравствуй, Володя! — Здравствуй, Оля! — Завтра новогодие — нет ли соли? — Делю, в ладонях вешаю щепотку отсыревшую. Одолевая снег и страх, скользит сестра, идет сестра, бредет трехверстной Преснею солить картошку пресную. Рядом мороз шел и рос. Затевал щекотку — отдай щепотку. Пришла, а соль не ва́лится — примерзла к пальцам. За стенкой шарк: «Иди, жена, продай пиджак, купи пшена». Окно, — с него идут снега, мягка снегов тиха нога. Бела, гола столиц скала. Прилип к скале лесов скелет. И вот из-за леса небу в шаль вползает солнца вша. Декабрьский рассвет, изможденный и поздний, встает над Москвой горячкой тифозной. Ушли тучи к странам тучным. За тучей берегом лежит Америка. Лежала, лакала кофе, какао. В лицо вам, толще свиных причуд, круглей ресторанных блюд, из нищей нашей земли кричу: Я землю эту люблю. Можно забыть, где и когда пузы растил и зобы, но землю, с которой вдвоем голодал, — нельзя никогда забыть! Под ухом самым лестница ступенек на двести, — несут минуты-вестницы по лестнице вести. Дни пришли и топали: — До̀жили, вот вам, — нету топлив брюхам заводным. Дымом небесный лак помутив, до самой трубы, до носа локомотив стоит в заносах. Положив на валенки цветные заплаты, из ворот, из железного зёва, снова шли, ухватясь за лопаты, все, кто мобилизован. Вышли за́ лес, вместе взя́лись. Я ли, вы ли, откопали, вырыли. И снова поезд ка́тит за снежную скатерть. Слабеет тело без ед и питья, носилки сделали, руки сплетя. Теперь запевай, и домой можно — да на руки положено пять обмороженных. Сегодня на лестнице, грязной и тусклой, копались обывательские слухи-свиньи. Деникин подходит к са́мой, к тульской, к пороховой сердцевине. Обулись обыватели, по пыли печатают шепотоголосые кухарочьи хоры́. — Будет... крупичатая!.. пуды непочатые... ручьи-чаи́, сухари, сахары́. Бли-и-и-зко беленькие, береги ке́ренки! — Но город проснулся, в плакаты кадрованный, — это партия звала: «Пролетарий, на коня!» И красные скачут на юг эскадроны — Мамонтова нагонять. Сегодня день вбежал второпях, криком тишь порвав, простреленным легким часто хрипя, упал и кончался, кровав. Кровь по ступенькам стекала на́ пол, стыла с пылью пополам и снова на пол каплями капала из-под пули Каплан. Четверолапые зашагали, визг шел шакалий. Салоп говорит чуйке, чуйка салопу: — Заёрзали длинноносые щуки! Скоро всех слопают! — А потом топырили глаза-таре́лины в длинную фамилий и званий тропу. Ветер сдирает списки расстрелянных, рвет, закручивает и пускает в трубу. Лапа класса лежит на хищнике — Лубянская лапа Че-ка. — Замрите, враги! Отойдите, лишненькие! Обыватели! Смирно! У очага! — Миллионный класс вставал за Ильича против белого чудовища клыкастого, и вливалось в Ленина, леча, этой воли лучшее лекарство. Хоронились обыватели за кухни, за пеленки. — Нас не трогайте — мы цыпленки. Мы только мошки, мы ждем кормежки. Закройте, время, вашу пасть! Мы обыватели — нас обувайте вы, и мы уже за вашу власть. — А утром небо — веча зво̀нница! Вчерашний день виня во лжи, расколоколивали птицы и солнце: жив, жив, жив, жив! И снова дни чередой заводно̀й сбегались и просили. — Идем за нами — «еще одно усилье». От боя к труду — от труда до атак, — в голоде, в холоде и наготе держали взятое, да так, что кровь выступала из-под ногтей. Я видел места, где инжир с айвой росли без труда у рта моего, — к таким относишься и́наче. Но землю, которую завоевал и полуживую вынянчил, где с пулей встань, с винтовкой ложись, где каплей льешься с массами, — с такою землею пойдешь на жизнь, на труд, на праздник и на́ смерть! Мне рассказывал тихий еврей, Павел Ильич Лавут: «Только что вышел я из дверей, вижу — они плывут...» Бегут по Севастополю к дымящим пароходам. За де́нь подметок стопали, как за́ год похода. На рейде транспорты и транспорточки, драки, крики, ругня, мотня, — бегут добровольцы, задрав порточки, — чистая публика и солдатня. У кого — канарейка, у кого — роялина, кто со шкафом, кто с утюгом. Кадеты — на что уж люди лояльные — толкались локтями, крыли матюгом. Забыли приличия, бросили моду, кто — без юбки, а кто — без носков. Бьет мужчина даму в морду, солдат полковника сбивает с мостков. Наши наседали, крыли по трапам, кашей грузился последний эшелон. Хлопнув дверью, сухой, как рапорт, из штаба опустевшего вышел он. Глядя на́ ноги, шагом резким шел Врангель в черной черкеске. Город бросили. На молу — го̀ло. Лодка шестивёсельная стоит у мола. И над белым тленом, как от пули падающий, на оба колена упал главнокомандующий. Трижды землю поцеловавши, трижды город перекрестил. Под пули в лодку прыгнул... — Ваше превосходительство, грести? — — Грести! — Убрали весло. Мотор заторкал. Пошла весело́ к «Алмазу» моторка. Пулей пролетела штандартная яхта. А в транспортах-галошинах далеко, сзади, тащились оторванные от станка и пахот, узлов полтораста накручивая за́ день. От родины в лапы турецкой полиции, к туркам в дыру, в Дарданеллы узкие, плыли завтрашние галлиполийцы, плыли вчерашние русские. Впе- реди година на године. Каждого трясись, который в каске. Будешь доить коров в Аргентине, будешь мереть по ямам африканским. Чужие волны качали транспорты, флаги с полумесяцем бросались в очи, и с транспортов за яхтой гналось — «Аспиды, сперли казну и удрали, сволочи». Уже экипажам оберегаться пули шальной надо. Два миноносца-американца стояли на рейде рядом. Адмирал трубой обвел стреляющих гор край: — Ол райт. — И ушли в хвосте отступающих свор, — орудия на город, курс на Босфор. В духовках солнца горы́ жарко̀е. Воздух цветы рассиропили. Наши с песней идут от Джанкоя, сыпятся с Симферополя. Перебивая пуль разговор, знаменами бой овевая, с красными вместе спускается с гор песня боевая. Не гнулась, когда пулеметом крошило, вставала, бесстрашная, в дожде-свинце: «И с нами Ворошилов, первый красный офицер». Слушают пушки, морские ведьмы, у- ле- петывая во винты во все, как сыпется с гор — «готовы умереть мы за Эс Эс Эс Эр!» — Начштаба морщит лоб. Пальцы корявой руки буквы непослушные гнут: «Врангель оп- раки- нут в море. Пленных нет». Покамест — точка и телеграмме и войне. Вспомнили — недопахано, недожато у кого, у кого доменные топки да зо́ри. И пошли, отирая пот рукавом, расставив на вышках дозоры. Хвалить не заставят ни долг, ни стих всего, что делаем мы. Я пол-отечества мог бы снести, а пол — отстроить, умыв. Я с теми, кто вышел строить и месть в сплошной лихорадке буден. Отечество славлю, которое есть, но трижды — которое будет. Я планов наших люблю громадьё, размаха шаги саженьи. Я радуюсь маршу, которым идем в работу и в сраженья. Я вижу — где сор сегодня гниет, где только земля простая — на сажень вижу, из-под нее коммуны дома прорастают. И меркнет доверье к природным дарам с унылым пудом сенца́, и поворачиваются к тракторам крестьян заскорузлые сердца. И планы, что раньше на станциях лбов задерживал нищенства тормоз, сегодня встают из дня голубого, железом и камнем формясь. И я, как весну человечества, рожденную в трудах и в бою, пою мое отечество, республику мою! На девять сюда октябрей и маёв, под красными флагами праздничных шествий, носил с миллионами сердце мое, уверен и весел, горд и торжествен. Сюда, под траур и плеск чернофлажий, пока убитого кровь горяча, бежал, от тревоги, на выстрелы вражьи, молчать и мрачнеть, кричать и рычать. Я здесь бывал в барабанах стучащих и в мертвом холоде слез и льдин, а чаще еще — просто один. Солдаты башен стражей стоят, подняв свои островерхие шлемы, и, злобу в башках куполов тая, притворствуют церкви, монашьи шельмы. Ночь — и на головы нам луна. Она идет оттуда откуда-то... оттуда, где Совнарком и ЦИК, Кремля кусок от ночи откутав, переползает через зубцы. Вползает на гладкий валун, на секунду склоняет голову, и вновь голова-лунь уносится с камня голого. Место лобное — для голов ужасно неудобное. И лунным пламенем озарена мне площадь в сияньи, в яви в денной... Стена — и женщина со знаменем склонилась над теми, кто лег под стеной. Облил булыжники лунный никель, штыки от луны и тверже и злей, и, как нагроможденные книги, — его мавзолей. Но в эту дверь никакая тоска не втянет меня, черна и вязка́, — души́ не смущу мертвизной, — он бьется, как бился в сердцах и висках, живой человечьей весной. Но могилы не пускают, — и меня останавливают имена. Читаю угрюмо: «товарищ Красин». И вижу — Париж и из окон До́рио... И Красин едет, сед и прекрасен, сквозь радость рабочих, шумящую морево. Вот с этим виделся, чуть не за час. Смеялся. Снимался около... И падает Войков, кровью сочась, — и кровью газета намокла. За ним предо мной на мгновенье короткое такой, с каким портретами сжи́лись, — в шинели измятой, с острой бородкой, прошел человек, железен и жилист. Юноше, обдумывающему житье, решающему — сделать бы жизнь с кого, скажу не задумываясь — «Делай ее с товарища Дзержинского». Кто костьми, кто пеплом стенам под стопу улеглись... А то и пепла нет. От трудов, от каторг и от пуль, и никто почти — от долгих лет. И чудится мне, что на красном погосте товарищей мучит тревоги отрава. По пеплам идет, сочится по кости, выходит на свет по цветам и по травам. И травы с цветами шуршат в беспокойстве. — Скажите — вы здесь? Скажите — не сдали? Идут ли вперед? Не стоят ли? — Скажите. Достроит коммуну из света и стали республики вашей сегодняшний житель? — Тише, товарищи, спите... Ваша подросток-страна с каждой весной ослепительней, крепнет, сильна и стройна. И снова шорох в пепельной вазе, лепечут венки языками лент: — А в ихних черных Европах и Азиях боязнь, дремота и цепи? — Нет! В мире насилья и денег, тюрем и петель витья — ваши великие тени ходят, будя и ведя. — А вас не тянет всевластная тина? Чиновность в мозгах паутину не сви́ла? Скажите — цела? Скажите — едина? Готова ли к бою партийная сила? — Спите, товарищи, тише... Кто ваш покой отберет? Встанем, штыки ощетинивши, с первым приказом: «Вперед!» Я земной шар чуть не весь обошел, — и жизнь хороша, и жить хорошо. А в нашей буче, боевой, кипучей, — и того лучше. Вьется улица-змея. Дома вдоль змеи. Улица — моя. Дома — мои. Окна разинув, стоят магазины. В окнах продукты: вина, фрукты. От мух кисея. Сыры не засижены. Лампы сияют. «Цены снижены». Стала оперяться моя кооперация. Бьем грошом. Очень хорошо. Грудью у витринных книжных груд Моя фамилия в поэтической рубрике Радуюсь я — это мой труд вливается в труд моей республики. Пыль взбили шиной губатой — в моем автомобиле мои депутаты. В красное здание на заседание. Сидите, не совейте в моем Моссовете. Розовые лица. Рево̀львер желт. Моя милиция меня бережет. Жезлом правит, чтоб вправо шел. Пойду направо. Очень хорошо. Надо мною небо. Синий шелк! Никогда не было так хорошо! Тучи — кочки переплыли летчики. Это летчики мои. Встал, словно дерево, я. Всыпят, как пойдут в бои, по число по первое. В газету глаза: молодцы — ве́нцы! Буржуя́м под зад наддают коленцем. Суд жгут. Зер гут. Идет пожар сквозь бумажный шорох. Прокуроры дрожат. Как хорошо! Пестрит передовица угроз паршой. Чтоб им подавиться. Грозят? Хорошо. Полки идут у меня на виду. Барабану в бока бьют войска. Нога крепка, голова высока. Пушки ввозятся, — идут краснозвездцы. Приспособил к маршу такт ноги: вра- ги ва- ши — мо- и вра- ги. Лезут? Хорошо. Сотрем в порошок. Дымовой дых тяг. Воздуха́ береги. Пых-дых, пых- тят мои фабрики. Пыши, машина, шибче-ка, вовек чтоб не смолкла, — побольше ситчика моим комсомолкам. Ветер подул в соседнем саду. В ду- хах про- шел. Как хо- рошо! За городом — поле, В полях — деревеньки. В деревнях — крестьяне. Бороды веники. Сидят папаши. Каждый хитр. Землю попашет, попишет стихи. Что ни хутор, от ранних утр работа люба́. Сеют, пекут мне хлеба́. Доят, пашут, ловят рыбицу. Республика наша строится, дыбится. Другим странам по̀ сто. История — пастью гроба. А моя страна — подросток, — твори, выдумывай, пробуй! Радость прет. Не для вас уделить ли нам?! Жизнь прекрасна и удивительна. Лет до ста́ расти нам без старости. Год от года расти нашей бодрости. Славьте, молот и стих, землю молодости. В этой теме, и личной и мелкой, перепетой не раз и не пять, я кружил поэтической белкой и хочу кружиться опять. Эта тема сейчас и молитвой у Будды и у негра вострит на хозяев нож. Если Марс, и на нем хоть один сердцелюдый, то и он сейчас скрипит про то ж. Эта тема придет, калеку за локти подтолкнет к бумаге, прикажет: — Скреби! — И калека с бумаги срывается в клёкоте, только строчками в солнце песня рябит. Эта тема придет, позвонѝтся с кухни, повернется, сгинет шапчонкой гриба, и гигант постоит секунду и рухнет, под записочной рябью себя погребя. Эта тема придет, прикажет: — Истина! — Эта тема придет, велит: — Красота! — И пускай перекладиной кисти раскистены — только вальс под нос мурлычешь с креста. Эта тема азбуку тронет разбегом — уж на что б, казалось, книга ясна! — и становится — А — недоступней Казбека. Замутит, оттянет от хлеба и сна. Эта тема придет, вовек не износится, только скажет: — Отныне гляди на меня! — И глядишь на нее, и идешь знаменосцем, красношелкий огонь над землей знаменя. Это хитрая тема! Нырнет под события, в тайниках инстинктов готовясь к прыжку, и как будто ярясь — посмели забыть ее! — затрясет; посыпятся души из шкур. Эта тема ко мне заявилась гневная, приказала: — Подать дней удила! — Посмотрела, скривясь, в мое ежедневное и грозой раскидала людей и дела. Эта тема пришла, остальные оттерла и одна безраздельно стала близка. Эта тема ножом подступила к горлу. Молотобоец! От сердца к вискам. Эта тема день истемнила, в темень колотись — велела — строчками лбов. Имя этой теме: . . . . . . ! I. Баллада Редингской тюрьмы О балладе и о балладах Немолод очень лад баллад, но если слова болят и слова говорят про то, что болят, молодеет и лад баллад. Лубянский проезд. Водопьяный. Вид вот. Вот фон. В постели она. Она лежит. Он. На столе телефон. «Он» и «она» баллада моя. Не страшно нов я. Страшно то, что «он» — это я, и то, что «она» — моя. При чём тюрьма? Рождество. Кутерьма. Без решёток окошки домика! Это вас не касается. Говорю — тюрьма. Стол. На столе соломинка. По кабелю пущен номер Тронул еле — волдырь на теле. Трубку из рук вон. Из фабричной марки — две стрелки яркие омолниили телефон. Соседняя комната. Из соседней сонно: — Когда это? Откуда это живой поросёнок? — Звонок от ожогов уже визжит, добела раскалён аппарат. Больна она! Она лежит! Беги! Скорей! Пора! Мясом дымясь, сжимаю жжение. Моментально молния телом забегала. Стиснул миллион вольт напряжения. Ткнулся губой в телефонное пекло. Дыры сверля в доме, взмыв Мясницкую пашней, рвя кабель, номер пулей летел барышне. Смотрел осовело барышнин глаз — под праздник работай за двух. Красная лампа опять зажглась. Позвонила! Огонь потух. И вдруг как по лампам пошлО куролесить, вся сеть телефонная рвётся на нити. — - ! Соедините! — В проулок! Скорей! Водопьяному в тишь! Ух! А то с электричеством станется — под Рождество на воздух взлетишь со всей со своей телефонной станцией. Жил на Мясницкой один старожил. Сто лет после этого жил — про это лишь — сто лет! — говаривал детям дед. — Было — суббота... под воскресенье... Окорочок... Хочу, чтоб дёшево... Как вдарит кто-то!.. Землетрясенье... Ноге горячо... Ходун — подошва!.. — Не верилось детям, чтоб так-то да там-то. Землетрясенье? Зимой? У почтамта?! Телефон бросается на всех Протиснувшись чудом сквозь тоненький шнур, раструба трубки разинув оправу, погромом звонков громя тишину, разверг телефон дребезжащую лаву. Это визжащее, звенящее это пальнуло в стены, старалось взорвать их. Звоночинки тыщей от стен рикошетом под стулья закатывались и под кровати. Об пол с потолка звонОчище хлопал. И снова, звенящий мячище точно, взлетал к потолку, ударившись Об пол, и сыпало вниз дребезгою звоночной. Стекло за стеклом, вьюшку за вьюшкой тянуло звенеть телефонному в тон. Тряся ручоночкой дом-погремушку, тонул в разливе звонков телефон. Секундантша От сна чуть видно — точка глаз иголит щёки жаркие. Ленясь, кухарка поднялась, идёт, кряхтя и харкая. Мочёным яблоком она. Морщинят мысли лоб её. — Кого? Владим Владимыч?! А! — Пошла, туфлёю шлёпая. Идёт. Отмеряет шаги секундантом. Шаги отдаляются... Слышатся еле... Весь мир остальной отодвинут куда-то, лишь трубкой в меня неизвестное целит. Просветление мира Застыли докладчики всех заседаний, не могут закончить начатый жест. Как были, рот разинув, сюда они смотрят на Рождество из Рождеств. Им видима жизнь от дрязг и до дрязг. Дом их — единая будняя тина. Будто в себя, в меня смотрясь, ждали смертельной любви поединок. Окаменели сиренные рокоты. Колёс и шагов суматоха не вертит. Лишь поле дуэли да время-доктор с бескрайним бинтом исцеляющей смерти. Москва — за Москвой поля примолкли. Моря — за морями горы стройны. Вселенная вся как будто в бинокле, в огромном бинокле (с другой стороны). Горизонт распрямился ровно-ровно. Тесьма. Натянут бечёвкой тугой. Край один — я в моей комнате, ты в своей комнате — край другой. А между — такая, какая не снится, какая-то гордая белой обновой, через вселенную легла Мясницкая миниатюрой кости слоновой. Ясность. Прозрачнейшей ясностью пытка. В Мясницкой деталью искуснейшей выточки кабель тонюсенький — ну, просто нитка! И всё вот на этой вот держится ниточке. Дуэль Раз! Трубку наводят. Надежду брось. Два! Как раз остановилась, не дрогнув, между моих мольбой обволокнутых глаз. Хочется крикнуть медлительной бабе: — Чего задаётесь? Стоите Дантесом. Скорей, скорей просверлите сквозь кабель пулей любого яда и веса. — Страшнее пуль — оттуда сюда вот, кухаркой оброненное между зевот, проглоченным кроликом в брюхе удава по кабелю, вижу, слово ползёт. Страшнее слов — из древнейшей древности, где самку клыком добывали люди ещё, ползло из шнура — скребущейся ревности времён троглодитских тогдашнее чудище. А может быть... Наверное, может! Никто в телефон не лез и не лезет, нет никакой троглодичьей рожи. Сам в телефоне. Зеркалюсь в железе. Возьми и пиши ему ВЦИК циркуляры! Пойди — эту правильность с Эрфуртской сверь! Сквозь первое горе бессмысленный, ярый, мозг поборов, проскребается зверь. Что может сделаться с человеком! Красивый вид. Товарищи! Взвесьте! В Париж гастролировать едущий летом, поэт, почтенный сотрудник «Известий», царапает стул когтём из штиблета. Вчера человек — единым махом клыками свой размедведил вид я! Косматый. Шерстью свисает рубаха. Тоже туда ж?! В телефоны бабахать?! К своим пошёл! В моря ледовитые! Размедвеженье Медведем, когда он смертельно сердится, на телефон грудь на врага тяну. А сердце глубже уходит в рогатину! Течёт. Ручьища красной меди. Рычанье и кровь. Лакай, темнота! Не знаю, плачут ли, нет медведи, но если плачут, то именно так. То именно так: без сочувственной фальши скулят, заливаясь ущельной длиной. И именно так их медвежий Бальшин, скуленьем разбужен, ворчит за стеной. Вот так медведи именно могут: недвижно, задравши морду, как те, повыть, извыться и лечь в берлогу, царапая логово в двадцать когтей. Сорвался лист. Обвал. Беспокоит. Винтовки-шишки не грохнули б враз. Ему лишь взмедведиться может такое сквозь слёзы и шерсть, бахромящую глаз. Протекающая комната Кровать. Железки. Барахло одеяло. Лежит в железках. Тихо. Вяло. Трепет пришёл. Пошёл по железкам. Простынь постельная треплется плеском. Вода лизнула холодом ногу. Откуда вода? Почему много? Сам наплакал. Плакса. Слякоть. Неправда — столько нельзя наплакать. Чёртова ванна! Вода за диваном. Под столом, за шкафом вода. С дивана, сдвинут воды задеваньем, в окно проплыл чемодан. Камин... Окурок... Сам кинул. Пойти потушить. Петушится. Страх. Куда? К какому такому камину? Верста. За верстою берег в кострах. Размыло всё, даже запах капустный с кухни всегдашний, приторно сладкий. Река. Вдали берега. Как пусто! Как ветер воет вдогонку с Ладоги! Река. Большая река. Холодина. Рябит река. Я в середине. Белым медведем взлез на льдину, плыву на своей подушке-льдине. Бегут берега, за видом вид. Подо мной подушки лёд. С Ладоги дует. Вода бежит. Летит подушка-плот. Плыву. Лихорадюсь на льдине-подушке. Одно ощущенье водой не вымыто: я должен не то под кроватные дужки, не то под мостом проплыть под каким-то. Были вот так же: ветер да я. Эта река!.. Не эта. Иная. Нет, не иная! Было — стоял. Было — блестело. Теперь вспоминаю. Мысль растёт. Не справлюсь я с нею. Назад! Вода не выпустит плот. Видней и видней... Ясней и яснее... Теперь неизбежно... Он будет! Он вот!!! Человек из-за -ми лет Волны устои стальные моют. Недвижный, страшный, упёршись в бока столицы, в отчаяньи созданной мною, стоит на своих стоэтажных быках. Небо воздушными скрепами вышил. Из вод феерией стали восстал. Глаза подымаю выше, выше... Вон! Вон — опершись о перила мостА?.. Прости, Нева! Не прощает, гонит. Сжалься! Не сжалился бешеный бег. Он! Он — у небес в воспалённом фоне, прикрученный мною, стоит человек. Стоит. Разметал изросшие волосы. Я уши лаплю. Напрасные мнёшь! Я слышу мой, мой собственный голос. Мне лапы дырявит голоса нож. Мой собственный голос — он молит, он просится: — Владимир! Остановись! Не покинь! Зачем ты тогда не позволил мне броситься? С размаху сердце разбить о быки? Семь лет я стою. Я смотрю в эти воды, к перилам прикручен канатами строк. Семь лет с меня глаз эти воды не сводят. Когда ж, когда ж избавления срок? Ты, может, к ихней примазался касте? Целуешь? Ешь? Отпускаешь брюшкО? Сам в ихний быт, в их семейное счастье намЕреваешься пролезть петушком?! Не думай! — Рука наклоняется вниз его. Грозится сухой в подмостную кручу. — Не думай бежать! Это я вызвал. Найду. Загоню. Доконаю. Замучу! Там, в городе, праздник. Я слышу гром его. Так что ж! Скажи, чтоб явились они. Постановленье неси исполкомово. МУку мою конфискуй, отмени. Пока по этой по Невской по глуби спаситель-любовь не придёт ко мне, скитайся ж и ты, и тебя не полюбят. Греби! Тони меж домовьих камней! — Спасите! Стой, подушка! Напрасное тщенье. Лапой гребу — плохое весло. Мост сжимается. Невским течением меня несло, несло и несло. Уже я далёко. Я, может быть, зА день. За дЕнь от тени моей с моста. Но гром его голоса гонится сзади. В погоне угроз паруса распластал. — Забыть задумал невский блеск?! Её заменишь?! Некем! По гроб запомни переплеск, плескавший в «Человеке». — Начал кричать. Разве это осилите?! Буря басит — не осилить вовек. Спасите! Спасите! Спасите! Спасите! Там на мосту на Неве человек! II. Ночь под Рождество Фантастическая реальность Бегут берега — за видом вид. Подо мной — подушка-лёд. Ветром ладожским гребень завит. Летит льдышка-плот. Спасите! — сигналю ракетой слов. Падаю, качкой добитый. Речка кончилась — море росло. Океан — большой до обиды. Спасите! Спасите!.. Сто раз подряд реву батареей пушечной. Внизу подо мной растёт квадрат, остров растёт подушечный. Замирает, замирает, замирает гул. Глуше, глуше, глуше... Никаких морей. Я — на снегу. Кругом — вёрсты суши. Суша — слово. Снегами мокра. Подкинут метельной банде я. Что за земля? Какой это край? Грен- лап- люб-ландия? Боль были Из облака вызрела лунная дынка, стенУ постепенно в тени оттеня. Парк Петровский. Бегу. Ходынка за мной. Впереди Тверской простыня. А-у-у-у! К Садовой аж выкинул «у»! Оглоблей или машиной, но только мордой аршин в снегу. Пулей слова матершины. «От нэпа ослеп?! Для чего глаза впрЯжены?! Эй, ты! Мать твою разнэп! Ряженый!» Ах! Да ведь я медведь. Недоразуменье! Надо — прохожим, что я не медведь, только вышел похожим. Спаситель Вон от заставы идёт человечек. За шагом шаг вырастает короткий. Луна голову вправила в венчик. Я уговорю, чтоб сейчас же, чтоб в лодке. Это — спаситель! Вид Иисуса. Спокойный и добрый, венчанный в луне. Он ближе. Лицо молодое безусо. Совсем не Исус. Нежней. Юней. Он ближе стал, он стал комсомольцем. Без шапки и шубы. Обмотки и френч. То сложит руки, будто молится. То машет, будто на митинге речь. Вата снег. Мальчишка шёл по вате. Вата в золоте — чего уж пошловатей?! Но такая грусть, что стой и грустью ранься! Расплывайся в процыганенном романсе. Романс Мальчик шёл, в закат глаза уставя. Был закат непревзойдимо жёлт. Даже снег желтел в Тверской заставе. Ничего не видя, мальчик шёл. Шёл, вдруг встал. В шёлк рук сталь. С час закат смотрел, глаза уставя, за мальчишкой лёгшую кайму. Снег хрустя разламывал суставы. Для чего? Зачем? Кому? Был вором-ветром мальчишка обыскан. Попала ветру мальчишки записка. Стал ветер Петровскому парку звонить: — Прощайте... Кончаю... Прошу не винить... Ничего не поделаешь До чего ж на меня похож! Ужас. Но надо ж! Дёрнулся к луже. Залитую курточку стягивать стал. Ну что ж, товарищ! Тому ещё хуже — семь лет он вот в это же смотрит с моста. Напялил еле — другого калибра. Никак не намылишься — зубы стучат. Шерстищу с лапищ и с мордищи выбрил. Гляделся в льдину... бритвой луча... Почти, почти такой же самый. Бегу. Мозги шевелят адресами. Во-первых, на Пресню, туда, по задворкам. Тянет инстинктом семейная норка. За мной всероссийские, теряясь точкой, сын за сыном, дочка за дочкой. Всехные родители — Володя! На Рождество! Вот радость! Радость-то во!.. — Прихожая тьма. Электричество комната. Сразу — наискось лица родни. — Володя! Господи! Что это? В чём это? Ты в красном весь. Покажи воротник! — Не важно, мама, дома вымою. Теперь у меня раздолье — вода. Не в этом дело. Родные! Любимые! Ведь вы меня любите? Любите? Да? Так слушайте ж! Тётя! Сёстры! Мама! ТушИте ёлку! Заприте дом! Я вас поведу... вы пойдёте... Мы прямо... сейчас же... все возьмём и пойдём. Не бойтесь — это совсем недалёко — с небольшим этих крохотных вёрст. Мы будем там во мгновение ока. Он ждёт. Мы вылезем прямо на мост. — Володя, родной, успокойся! — Но я им на этот семейственный писк голосков: — Так что ж?! Любовь заменяете чаем? Любовь заменяете штопкой носков? Путешествие с мамой Не вы — не мама Альсандра Альсеевна. Вселенная вся семьёю засеяна. Смотрите, мачт корабельных щетина — в Германию врезался Одера клин. Слезайте, мама, уже мы в Штеттине. Сейчас, мама, несёмся в Берлин. Сейчас летите, мотором урча, вы: Париж, Америка, Бруклинский мост, Сахара, и здесь с негритоской курчавой лакает семейкой чай негритос. Сомнёте периной и волю и камень. Коммуна — и то завернётся комом. Столетия жили своими домками и нынче зажили своим домкомом! Октябрь прогремел, карающий, судный. Вы под его огнепёрым крылом расставились, разложили посудины. Паучьих волос не расчешешь колом. Исчезни, дом, родимое место! Прощайте! — Отбросил ступЕней последок. — Какое тому поможет семейство?! Любовь цыплячья! Любвишка наседок! Пресненские миражи Бегу и вижу — всем в виду кудринскими вышками себе навстречу сам иду с подарками под мышками. Мачт крестами на буре распластан, корабль кидает балласт за балластом. Будь проклята, опустошённая лёгкость! Домами оскалила скАлы далёкость. Ни люда, ни заставы нет. Горят снега, и гОло. И только из-за ставенек в огне иголки ёлок. Ногам вперекор, тормозами на быстрые вставали стены, окнами выстроясь. По стёклам тени фигурками тира вертелись в окне, зазывали в квартиры. С Невы не сводит глаз, продрог, стоит и ждёт — помогут. За первый встречный за порог закидываю ногу. В передней пьяный проветривал бредни. Стрезвел и дёрнул стремглав из передней. Зал заливался минуты две: — Медведь, медведь, медведь, медв-е-е-е-е... — Муж Фёклы Давидовны со мной и со всеми знакомыми Потом, извертясь вопросительным знаком, хозяин полглаза просунул: — Однако! Маяковский! Хорош медведь! — Пошёл хозяин любезностями медоветь: — Пожалуйста! Прошу-с. Ничего — я боком. Нечаянная радость-с, как сказано у Блока. Жена — Фекла Двидна. Дочка, точь-в-точь в меня, видно — семнадцать с половиной годочков. А это... Вы, кажется, знакомы?! — Со страха к мышам ушедшие в норы, из-под кровати полезли партнёры. Усища — к стёклам ламповым пыльники — из-под столов пошли собутыльники. Ползут с-под шкафа чтецы, почитатели. Весь безлицый парад подсчитать ли? Идут и идут процессией мирной. Блестят из бород паутиной квартирной. Всё так и стоит столетья, как было. Не бьют — и не тронулась быта кобыла. Лишь вместо хранителей дУхов и фей ангел-хранитель — жилец в галифе. Но самое страшное: по росту, по коже одеждой, сама походка моя! — в одном узнал — близнецами похожи — себя самого — сам я. С матрацев, вздымая постельные тряпки, клопы, приветствуя, подняли лапки. Весь самовар рассиялся в лучики — хочет обнять в самоварные ручки. В точках от мух веночки с обоев венчают голову сами собою. Взыграли туш ангелочки-горнисты, пророзовев из иконного глянца. Исус, приподняв венок тернистый, любезно кланяется. Маркс, впряжённый в алую рамку, и то тащил обывательства лямку. Запели птицы на каждой на жёрдочке, герани в ноздри лезут из кадочек. Как были сидя сняты на корточках, радушно бабушки лезут из карточек. Раскланялись все, осклабились враз; кто басом фразу, кто в дискант дьячком. — С праздничком! С праздничком! С праздничком! С праздничком! С праз- нич- ком! — Хозяин то тронет стул, то дунет, сам со скатерти крошки вымел. — Да я не знал!.. Да я б накануне... Да, я думаю, занят... Дом... Со своими... Бессмысленные просьбы Мои свои?! Д-а-а-а — это особы. Их ведьма разве сыщет на венике! Мои свои с Енисея да с Оби идут сейчас, следят четвереньки. Какой мой дом?! Сейчас с него. Подушкой-льдом плыл Невой — мой дом меж дамб стал льдом, и там... Я брал слова то самые вкрадчивые, то страшно рыча, то вызвоня лирово. От выгод — на вечную славу сворачивал, молил, грозил, просил, агитировал. — Ведь это для всех... для самих... для вас же... Ну, скажем, «Мистерия» — ведь не для себя ж?! Поэт там и прочее... Ведь каждому важен... Не только себе ж — ведь не личная блажь... Я, скажем, медведь, выражаясь грубо... Но можно стихи... Ведь сдирают шкуру?! Подкладку из рифм поставишь — и шуба!.. Потом у камина... там кофе... курят... Дело пустяшно: ну, минут на десять... Но нужно сейчас, пока не поздно... Похлопать может... Сказать — надейся!.. Но чтоб теперь же... чтоб это серьёзно... — Слушали, улыбаясь, именитого скомороха. Катали пО столу хлебные мякиши. Слова об лоб и в тарелку — горохом. Один расчувствовался, вином размягший: — Поооостой... поооостой... Очень даже и просто. Я пойду!.. Говорят, он ждёт... на мосту... Я знаю... Это на углу Кузнецкого мОста. Пустите! Нукося! — По углам — зуд: — Наззз-ю-зззюкался! Будет ныть! Поесть, попить, попить, поесть — и за ! Теорию к лешему! Нэп — практика. Налей, нарежь ему. Футурист, налягте-ка! — Ничуть не смущаясь челюстей целостью, пошли греметь о челюсть челюстью. Шли из артезианских прорв меж рюмкой слова поэтических споров. В матрац, поздоровавшись, влезли клопы. На вещи насела столетняя пыль. А тот стоит — в перила вбит. Он ждёт, он верит: скоро! Я снова лбом, я снова в быт вбиваюсь слов напором. Опять атакую и вкривь и вкось. Но странно: слова проходят насквозь. Необычайное Стихает бас в комариные трельки. Подбитые воздухом, стихли тарелки. Обои, стены блёкли... блёкли... Тонули в серых тонах офортовых. Со стенки на город разросшийся Бёклин Москвой расставил «Остров мёртвых». Давным-давно. Подавно — теперь. И нету проще! Вон в лодке, скутан саваном, недвижный перевозчик. Не то моря, не то поля — их шорох тишью стёрт весь. А за морями — тополя возносят в небо мёртвость. Что ж — ступлю! И сразу тополи сорвались с мест, пошли, затопали. Тополи стали спокойствия мерами, ночей сторожами, милиционерами. Расчетверившись, белый Харон стал колоннадой почтамтских колонн. Деваться некуда Так с топором влезают в сон, обметят спящелобых — и сразу исчезает всё, и видишь только обух. Так барабаны улиц в сон войдут, и сразу вспомнится, что вот тоска и угол вон, за ним она — виновница. Прикрывши окна ладонью угла, стекло за стеклом вытягивал с краю. Вся жизнь на карты окон легла. Очко стекла — и я проиграю. Арап — миражей шулер — по окнам разметил нагло веселия крап. Колода стекла торжеством яркоогним сияет нагло у ночи из лап. Как было раньше — вырасти б, стихом в окно влететь. Нет, никни к стЕнной сырости. И стих и дни не те. Морозят камни. Дрожь могил. И редко ходят веники. Плевками, снявши башмаки, вступаю на ступеньки. Не молкнет в сердце боль никак, куёт к звену звено. Вот так, убив, Раскольников пришёл звенеть в звонок. Гостьё идёт по лестнице... Ступеньки бросил — стенкою. Стараюсь в стенку вплесниться, и слышу — струны тенькают. Быть может, села вот так невзначай она. Лишь для гостей, для широких масс. А пальцы сами в пределе отчаянья ведут бесшабашье, над горем глумясь. Друзья А вОроны гости?! Дверье крыло раз сто по бокам коридора исхлопано. Горлань горланья, оранья орлО? ко мне доплеталось пьяное дОпьяна. Полоса щели. Голоса? еле: «Аннушка — ну и румянушка!» Пироги... Печка... Шубу... Помогает... С плечика... Сглушило слова уанстепным темпом, и снова слова сквозь темп уанстепа: «Что это вы так развеселились? Разве?!» СлИлись... Опять полоса осветила фразу. Слова непонятны — особенно сразу. Слова так (не то чтоб со зла): «Один тут сломал ногу, так вот веселимся, чем бог послал, танцуем себе понемногу». Да, их голосА. Знакомые выкрики. Застыл в узнаваньи, расплющился, нем, фразы кроЮ по выкриков выкройке. Да — это они — они обо мне. Шелест. Листают, наверное, ноты. «Ногу, говорите? Вот смешно-то!» И снова в тостах стаканы исчоканы, и сыплют стеклянные искры из щёк они. И снова пьяное: «Ну и интересно! Так, говорите, пополам и треснул?» «Должен огорчить вас, как ни грустно, не треснул, говорят, а только хрустнул». И снова хлопанье двери и карканье, и снова танцы, полами исшарканные. И снова стен раскалённые степи под ухом звенят и вздыхают в тустепе. Только б не ты Стою у стенки. Я не я. Пусть бредом жизнь смололась. Но только б, только б не ея невыносимый голос! Я день, я год обыденщине прЕдал, я сам задыхался от этого бреда. Он жизнь дымком квартирошным выел. Звал: решись с этажей в мостовые! Я бегал от зова разинутых окон, любя убегал. Пускай однобоко, пусть лишь стихом, лишь шагами ночными — строчишь, и становятся души строчными, и любишь стихом, а в прозе немею. Ну вот, не могу сказать, не умею. Но где, любимая, где, моя милая, где — в песне! — любви моей изменил я? Здесь каждый звук, чтоб признаться, чтоб кликнуть. А только из песни — ни слова не выкинуть. Вбегу на трель, на гаммы. В упор глазами в цель! Гордясь двумя ногами, Ни с места! — крикну. — Цел! — Скажу: — Смотри, даже здесь, дорогая, стихами громя обыденщины жуть, имя любимое оберегая, тебя в проклятьях моих обхожу. Приди, разотзовись на стих. Я, всех оббегав, — тут. Теперь лишь ты могла б спасти. Вставай! Бежим к мосту! — Быком на бойне под удар башку мою нагнул. Сборю себя, пойду туда. Секунда — и шагну. Шагание стиха Последняя самая эта секунда, секунда эта стала началом, началом невероятного гуда. Весь север гудел. Гудения мало. По дрожи воздушной, по колебанью догадываюсь — оно над Любанью. По холоду, по хлопанью дверью догадываюсь — оно над Тверью. По шуму — настежь окна раскинул — догадываюсь — кинулся к Клину. Теперь грозой Разумовское зАлил. На Николаевском теперь на вокзале. Всего дыхание одно, а под ногой ступени пошли, поплыли ходуном, вздымаясь в невской пене. Ужас дошёл. В мозгу уже весь. Натягивая нервов строй, разгуживаясь всё и разгуживаясь, взорвался, пригвоздил: — Стой! Я пришёл из-за семи лет, из-за вёрст шести ста, пришёл приказать: Нет! Пришёл повелеть: Оставь! Оставь! Не надо ни слова, ни просьбы. Что толку — тебе одному удалось бы?! Жду, чтоб землёй обезлюбленной вместе, чтоб всей мировой человечьей гущей. Семь лет стою, буду и двести стоять пригвождённый, этого ждущий. У лет на мосту на презренье, на смЕх, земной любви искупителем значась, должен стоять, стою за всех, за всех расплачУсь, за всех расплАчусь. Ротонда Стены в тустепе ломались нА три, на четверть тона ломались, на стО... Я, стариком, на каком-то Монмартре лезу — стотысячный случай — на стол. Давно посетителям осточертело. Знают заранее всё, как по нотам: буду звать (новое дело!) куда-то идти, спасать кого-то. В извинение пьяной нагрузки хозяин гостям объясняет: — Русский! — Женщины — мяса и тряпок вязАнки — смеются, стащить стараются зА ноги: «Не пойдём. Дудки! Мы — проститутки». Быть Сены полосе б Невой! Грядущих лет брызгОй хожу по мгле по СЕновой всей нынчести изгой. СажЕнный, обсмеянный, сАженный, битый, в бульварах ору через каски военщины: — Под красное знамя! Шагайте! По быту! Сквозь мозг мужчины! Сквозь сердце женщины! — Сегодня гнали в особенном раже. Ну и жара же! Полусмерть Надо немного обветрить лоб. Пойду, пойду, куда ни вело б. Внизу свистят сержанты-трельщики. Тело с панели уносят метельщики. Рассвет. Подымаюсь сенскою сенью, синематографской серой тенью. Вот — гимназистом смотрел их с парты — мелькают сбоку Франции карты. Воспоминаний последним током тащился прощаться к странам Востока. Случайная станция С разлёту рванулся — и стал, и нА мель. Лохмотья мои зацепились штанами. Ощупал — скользко, луковка точно. Большое очень. Испозолочено. Под луковкой колоколов завыванье. Вечер зубцы стенные выкаймил. На Иване я Великом. Вышки кремлёвские пиками. Московские окна видятся еле. Весело. Ёлками зарождествели. В ущелья кремлёвы волна ударяла: то песня, то звона рождественский вал. С семи холмов, низвергаясь Дарьялом, бросала Тереком праздник Москва. Вздымается волос. Лягушкою тужусь. Боюсь — оступлюсь на одну только пядь, и этот старый рождественский ужас меня по Мясницкой закружит опять. Повторение пройденного Руки крестом, крестом на вершине, ловлю равновесие, страшно машу. Густеет ночь, не вижу в аршине. Луна. Подо мною льдистый Машук. Никак не справлюсь с моим равновесием, как будто с Вербы — руками картонными. Заметят. Отсюда виден весь я. Смотрите — Кавказ кишит Пинкертонами. Заметили. Всем сообщили сигналом. Любимых, друзей человечьи ленты со всей вселенной сигналом согнало. Спешат рассчитаться, идут дуэлянты. Щетинясь, щерясь ещё и ещё там... Плюют на ладони. Ладонями сочными, руками, ветром, нещадно, без счёта в мочалку щеку истрепали пощёчинами. Пассажи — перчаточных лавок початки, дамы, духи развевая паточные, снимали, в лицо швыряли перчатки, швырялись в лицо магазины перчаточные. Газеты, журналы, зря не глазейте! На помощь летящим в морду вещам ругнёй за газетиной взвейся газетина. Слухом в ухо! Хватай, клевеща! И так я калека в любовном боленьи. Для ваших оставьте помоев ушат. Я вам не мешаю. К чему оскорбленья! Я только стих, я только душа. А снизу: — Нет! Ты враг наш столетний. Один уж такой попался — гусар! Понюхай порох, свинец пистолетный. Рубаху враспашку! Не празднуй трусА! — Последняя смерть Хлеще ливня, грома бодрей, бровь к брови, ровненько, со всех винтовок, со всех батарей, с каждого маузера и браунинга, с сотни шагов, с десяти, с двух, в упор — за зарядом заряд. Станут, чтоб перевесть дух, и снова свинцом сорят. Конец ему! В сердце свинец! Чтоб не было даже дрожи! В конце концов — всему конец. Дрожи конец тоже. То, что осталось Окончилась бойня. Веселье клокочет. Смакуя детали, разлезлись шажком. Лишь на Кремле поэтовы клочья сияли по ветру красным флажком. Да небо по-прежнему лирикой звЕздится. Глядит в удивленьи небесная звездь — затрубадурИла Большая Медведица. Зачем? В королевы поэтов пролезть? Большая, неси по векам-Араратам сквозь небо потопа ковчегом-ковшом! С борта звездолётом медведьинским братом горланю стихи мирозданию в шум. Скоро! Скоро! Скоро! В пространство! Пристальней! Солнце блестит горы. Дни улыбаются с пристани. Прошение на имя... (Прошу вас, товарищ химик, заполните сами!) Пристаёт ковчег. Сюда лучами! ПрИстань. Эй! Кидай канат ко мне! И сейчас же ощутил плечами тяжесть подоконничьих камней. Солнце ночь потопа высушило жаром. У окна в жару встречаю день я. Только с глобуса — гора Килиманджаро. Только с карты африканской — Кения. Голой головою глобус. Я над глобусом от горя горблюсь. Мир хотел бы в этой груде гОря настоящие облапить груди-горы. Чтобы с полюсов по всем жильям лаву раскатил, горящ и каменист, так хотел бы разрыдаться я, медведь-коммунист. Столбовой отец мой дворянин, кожа на моих руках тонка. Может, я стихами выхлебаю дни, и не увидав токарного станка. Но дыханием моим, сердцебиеньем, голосом, каждым остриём издыбленного в ужас волоса, дырами ноздрей, гвоздями глаз, зубом, исскрежещенным в звериный лязг, ёжью кожи, гнева брови сборами, триллионом пор, дословно — всеми пОрами в осень, в зиму, в весну, в лето, в день, в сон не приемлю, ненавижу это всё. Всё, что в нас ушедшим рабьим вбито, всё, что мелочИнным роем оседало и осело бытом даже в нашем краснофлагом строе. Я не доставлю радости видеть, что сам от заряда стих. За мной не скоро потянете об упокой его душу таланте. Меня из-за угла ножом можно. Дантесам в мой не целить лоб. Четырежды состарюсь — четырежды омоложенный, до гроба добраться чтоб. Где б ни умер, умру поя. В какой трущобе ни лягу, знаю — достоин лежать я с лёгшими под красным флагом. Но за что ни лечь — смерть есть смерть. Страшно — не любить, ужас — не сметь. За всех — пуля, за всех — нож. А мне когда? А мне-то что ж? В детстве, может, на самом дне, десять найду сносных дней. А то, что другим?! Для меня б этого! Этого нет. Видите — нет его! Верить бы в загробь! Легко прогулку пробную. Стоит только руку протянуть — пуля мигом в жизнь загробную начертИт гремящий путь. Что мне делать, если я вовсю, всей сердечной мерою, в жизнь сию, сей мир верил, верую. Вера Пусть во что хотите жданья удлинятся — вижу ясно, ясно до галлюцинаций. До того, что кажется — вот только с этой рифмой развяжись, и вбежишь по строчке в изумительную жизнь. Мне ли спрашивать — да эта ли? Да та ли?! Вижу, вижу ясно, до деталей. Воздух в воздух, будто камень в камень, недоступная для тленов и крошений, рассиявшись, высится веками мастерская человечьих воскрешений. Вот он, большелобый тихий химик, перед опытом наморщил лоб. Книга — «Вся земля», — выискивает имя. Век двадцатый. Воскресить кого б? — Маяковский вот... Поищем ярче лица — недостаточно поэт красив. — Крикну я вот с этой, с нынешней страницы: — Не листай страницы! Воскреси! Надежда Сердце мне вложи! КровИщу — до последних жил. В череп мысль вдолби! Я своё, земное, не дожИл, на земле своё не долюбил. Был я сажень ростом. А на что мне сажень? Для таких работ годна и тля. Пёрышком скрипел я, в комнатёнку всажен, вплющился очками в комнатный футляр. Что хотите, буду делать даром — чистить, мыть, стеречь, мотаться, месть. Я могу служить у вас хотя б швейцаром. Швейцары у вас есть? Был я весел — толк весёлым есть ли, если горе наше непролазно? Нынче обнажают зубы если, только, чтоб хватить, чтоб лязгнуть. Мало ль что бывает — тяжесть или горе... Позовите! Пригодится шутка дурья. Я шарадами гипербол, аллегорий буду развлекать, стихами балагуря. Я любил... Не стоит в старом рыться. Больно? Пусть... Живёшь и болью дорожась. Я зверьё ещё люблю — у вас зверинцы есть? Пустите к зверю в сторожа. Я люблю зверьё. Увидишь собачонку — тут у булочной одна — сплошная плешь, — из себя и то готов достать печёнку. Мне не жалко, дорогая, ешь! Любовь Может, может быть, когда-нибудь дорожкой зоологических аллей и она — она зверей любила — тоже ступит в сад, улыбаясь, вот такая, как на карточке в столе. Она красивая — её, наверно, воскресят. Ваш тридцатый век обгонит стаи сердце раздиравших мелочей. Нынче недолюбленное наверстаем звёздностью бесчисленных ночей. Воскреси хотя б за то, что я поэтом ждал тебя, откинул будничную чушь! Воскреси меня хотя б за это! Воскреси — своё дожить хочу! Чтоб не было любви — служанки замужеств, похоти, хлебов. Постели прокляв, встав с лежанки, чтоб всей вселенной шла любовь. Чтоб день, который горем старящ, не христарадничать, моля. Чтоб вся на первый крик: — Товарищ! — оборачивалась земля. Чтоб жить не в жертву дома дырам. Чтоб мог в родне отныне стать отец, по крайней мере, миром, землёй, по крайней мере, — мать. Скрипка издергалась, упрашивая, и вдруг разревелась так по-детски, что барабан не выдержал: «Хорошо, хорошо, хорошо!» А сам устал, не дослушал скрипкиной речи, шмыгнул на горящий Кузнецкий и ушел. Оркестр чужо смотрел, как выплакивалась скрипка без слов, без такта, и только где-то глупая тарелка вылязгивала: «Что это?» «Как это?» А когда геликон — меднорожий, потный, крикнул: «Дура, плакса, вытри!» — я встал, шатаясь, полез через ноты, сгибающиеся под ужасом пюпитры, зачем-то крикнул: «Боже!», бросился на деревянную шею: «Знаете что, скрипка? Мы ужасно похожи: я вот тоже ору — а доказать ничего не умею!» Музыканты смеются: «Влип как! Пришел к деревянной невесте! Голова!» А мне — наплевать! Я — хороший. «Знаете что, скрипка? Давайте — будем жить вместе! А?» (Матросам) Разворачивайтесь в марше! Словесной не место кляузе. Тише, ораторы! Ваше слово, товарищ маузер. Довольно жить законом, данным Адамом и Евой. Клячу историю загоним. Левой! Левой! Левой! Эй, синеблузые! Рейте! За океаны! Или у броненосцев на рейде ступлены острые кили?! Пусть, оскалясь короной, вздымает британский лев вой. Коммуне не быть покорённой. Левой! Левой! Левой! Там за горами го́ря солнечный край непочатый. За голод, за мора море шаг миллионный печатай! Пусть бандой окружат на́нятой, стальной изливаются ле́евой, — России не быть под Антантой. Левой! Левой! Левой! Глаз ли померкнет орлий? В старое ль станем пялиться? Крепи у мира на горле пролетариата пальцы! Грудью вперёд бравой! Флагами небо оклеивай! Кто там шагает правой? Левой! Левой! Левой! Российской коммунистической партии посвящаю Время — начинаю про Ленина рассказ. Но не потому, что горя нету более, время потому, что резкая тоска стала ясною осознанною болью. Время, снова ленинские лозунги развихрь. Нам ли растекаться слезной лужею, — Ленин и теперь живее всех живых. Наше знанье — сила и оружие. Люди — лодки. Хотя и на суше. Проживешь свое пока, много всяких грязных раку́шек налипает нам на бока. А потом, пробивши бурю разозленную, сядешь, чтобы солнца близ, и счищаешь водорослей бороду зеленую и медуз малиновую слизь. Я себя под Лениным чищу, чтобы плыть в революцию дальше. Я боюсь этих строчек тыщи, как мальчишкой боишься фальши. Рассияют головою венчик, я тревожусь, не закрыли чтоб настоящий, мудрый, человечий ленинский огромный лоб. Я боюсь, чтоб шествия и мавзолеи, поклонений установленный статут не залили б приторным елеем ленинскую простоту. За него дрожу, как за зеницу глаза, чтоб конфетной не был красотой оболган. Голосует сердце — я писать обязан по мандату долга. Вся Москва. Промерзшая земля дрожит от гуда. Над кострами обмороженные с ночи. Что он сделал? Кто он и откуда? Почему ему такая почесть? Слово за̀ словом из памяти таская, не скажу ни одному — на место сядь. Как бедна у мира сло́ва мастерская! Подходящее откуда взять? У нас семь дней, у нас часов — двенадцать. Не прожить себя длинней. Смерть не умеет извиняться. Если ж с часами плохо, мала календарная мера, мы говорим — «эпоха», мы говорим — «эра». Мы спим ночь. Днем совершаем поступки. Любим свою толочь воду в своей ступке. А если за всех смог направлять потоки явлений, мы говорим — «пророк», мы говорим — «гений». У нас претензий нет, — не зовут — мы и не лезем; нравимся своей жене, и то довольны донѐльзя. Если ж, телом и духом слит, прет на нас непохожий, шпилим — «царственный вид», удивляемся — «дар божий». Скажут так, — и вышло ни умно, ни глупо. Повисят слова и уплывут, как ды́мы. Ничего не выколупишь из таких скорлупок. Ни рукам ни голове не ощутимы. Как же Ленина таким аршином мерить! Ведь глазами видел каждый всяк — «эра» эта проходила в двери, даже головой не задевая о косяк. Неужели про Ленина тоже: «вождь милостью божьей»? Если б был он царствен и божествен, я б от ярости себя не поберег, я бы стал бы в перекоре шествий, поклонениям и толпам поперек. Я б нашел слова проклятья громоустого, и пока растоптан я и выкрик мой, я бросал бы в небо богохульства, по Кремлю бы бомбами метал: долой! Но тверды шаги Дзержинского у гроба. Нынче бы могла с постов сойти Чека. Сквозь мильоны глаз, и у меня сквозь оба, лишь сосульки слез, примерзшие к щекам. Богу почести казенные не новость. Нет! Сегодня настоящей болью сердце холодей. Мы хороним самого земного изо всех прошедших по земле людей. Он земной, но не из тех, кто глазом упирается в свое корыто. Землю всю охватывая разом, видел то, что временем закрыто. Он, как вы и я, совсем такой же, только, может быть, у самых глаз мысли больше нашего морщинят кожей, да насмешливей и тверже губы, чем у нас. Не сатрапья твердость, триумфаторской коляской мнущая тебя, подергивая вожжи. Он к товарищу милел людскою лаской. Он к врагу вставал железа тверже. Знал он слабости, знакомые у нас, как и мы, перемогал болезни. Скажем, мне бильярд — отращиваю глаз, шахматы ему — они вождям полезней. И от шахмат перейдя к врагу натурой, в люди выведя вчерашних пешек строй, становил рабочей — человечьей диктатурой над тюремной капиталовой турой. И ему и нам одно и то же дорого. Отчего ж, стоящий от него поодаль, я бы жизнь свою, глупея от восторга, за одно б его дыханье о́тдал?! Да не я один! Да что я лучше, что ли?! Даже не позвать, раскрыть бы только рот — кто из вас из сёл, из кожи вон, из штолен не шагнет вперед?! В качке — будто бы хватил вина и горя лишку — инстинктивно хоронюсь трамвайной сети. Кто сейчас оплакал бы мою смертишку в трауре вот этой безграничной смерти! Со знаменами идут, и так. Похоже — стала вновь Россия кочевой. И Колонный зал дрожит, насквозь прохожен. Почему? Зачем и отчего? Телеграф охрип от траурного гуда. Слезы снега с флажьих покрасневших век. Что он сделал, кто он и откуда — этот самый человечный человек? Коротка и до последних мгновений нам известна жизнь Ульянова. Но долгую жизнь товарища Ленина надо писать и описывать заново. Далеко давным, годов за двести, первые про Ленина восходят вести. Слышите — железный и луженый, прорезая древние века, — голос прадеда Бромлея и Гужона — первого паровика? Капитал его величество, некоронованный, невенчанный, объявляет покоренной силу деревенщины. Город грабил, грёб, грабастал, глыбил пуза касс, а у станков худой и горбастый встал рабочий класс. И уже грозил, взвивая трубы за̀ небо: — Нами к золоту пути мости́те. Мы родим, пошлем, придет когда-нибудь человек, борец, каратель, мститель! — И уже смешались облака и ды́мы, будто рядовые одного полка. Небеса становятся двойными, дымы забивают облака. Товары растут, меж нищими высясь. Директор, лысый черт, пощелкал счетами, буркнул: «кризис!» и вывесил слово «расчет». Кра́пило сласти мушиное се́ево, хлеба̀ зерном в элеваторах портятся, а под витринами всех Елисеевых, живот подведя, плелась безработица. И бурчало у трущоб в утробе, покрывая детвориный плачик: — Под работу, под винтовку ль, на̀ — ладони обе! Приходи, заступник и расплатчик! — Эй, верблюд, открыватель колоний! Эй, колонны стальных кораблей! Марш в пустыни огня раскаленней! Пеньте пену бумаги белей! Начинают черным лата́ться оазисы пальмовых нег. Вон среди золотистых плантаций засеченный вымычал негр: — У-у-у-у-у, у-у-у! Нил мой, Нил! Приплещи и выплещи черные дни! Чтоб чернее были, чем я во сне, и пожар чтоб крови вот этой красней. Чтоб во всем этом кофе, враз вскипелом, вариться пузатым — черным и белым. Каждый добытый слоновий клык — тык его в мясо, в сердце тык. Хоть для правнуков, не зря чтоб кровью литься, выплыви, заступник солнцелицый. Я кончаюсь, — бог смертей пришел и поманил. Помни это заклинанье, Нил, мой Нил! — В снегах России, в бреду Патагонии расставило время станки потогонные. У Ива̀нова уже у Вознесенска каменные туши будоражат выкрики частушек: «Эх, завод ты мой, завод, желтоглазина. Время нового зовет Стеньку Разина». Внуки спросят: — Что такое капиталист? — Как дети теперь: — Что это г-о-р-о-д-о-в-о-й?.. — Для внуков пишу в один лист капитализма портрет родовой. Капитализм в молодые года был ничего, деловой парнишка: первый работал — не боялся тогда, что у него от работ засалится манишка. Трико феодальное ему тесно̀! Лез не хуже, чем нынче лезут. Капитализм революциями своей весной расцвел и даже подпевал «Марсельезу». Машину он задумал и выдумал. Люди, и те — ей! Он по вселенной видимо-невидимо рабочих расплодил детей. Он враз и царства и графства сжевал с коронами их и с орлами. Встучнел, как библейская корова или вол, облизывается. Язык — парламент. С годами ослабла мускулов сталь, он раздобрел и распух, такой же с течением времени стал, как и его гроссбух. Дворец возвел — не увидишь такого! Художник — не один! — по стенам поерзал. Пол ампиристый, потолок рококо́вый, стенки — Людовика XIV, Каторза. Вокруг, с лицом, что равно годится быть и лицом и ягодицей, задолицая полиция. И краске и песне душа глуха, как корове цветы среди луга. Этика, эстетика и прочая чепуха — просто — его женская прислуга. Его и рай и преисподняя — распродает старухам дырки от гвоздей креста господня и перо хвоста святого духа. Наконец, и он перерос себя, за него работает раб. Лишь наживая, жря и спя, капитализм разбух и обдряб. Обдряб и лег у истории на пути в мир, как в свою кровать. Его не объехать, не обойти, единственный выход — взорвать! Знаю, лирик скривится горько, критик ринется хлыстиком выстегать: — А где ж душа?! Да это ж — риторика! Поэзия где ж? Одна публицистика! — Капитализм — неизящное слово, куда изящней звучит — «соловей», но я возвращусь к нему снова и снова. Строку агитаторским лозунгом взвей. Я буду писать и про то и про это, но нынче не время любовных ляс. Я всю свою звонкую силу поэта тебе отдаю, атакующий класс. Пролетариат — неуклюже и узко тому, кому коммунизм — западня. Для нас это слово — могучая музыка, могущая мертвых сражаться поднять. Этажи уже заёжились, дрожа, клич подвалов подымается по этажам: — Мы прорвемся небесам в распахнутую синь. Мы пройдем сквозь каменный колодец. Будет. С этих нар рабочий сын — пролетариатоводец. — Им уже земного шара мало. И рукой, отяжелевшей от колец, тянется упитанная туша капитала ухватить чужой горле́ц. Идут, железом клацая и лацкая. — Убивайте! Двум буржуям тесно! — Каждое село — могила братская, города́ — завод протезный. Кончилось — столы накрыли чайные. Пирогом победа на столе. — Слушайте могил чревовещание, кастаньеты костылей! Снова нас увидите в военной яви. Эту время не простит вину. Он расплатится, придет он и объявит вам и вашинской войне войну! — Вырастают на земле слезы́ озёра, слишком непролазны крови топи. И клонились одиночки фантазеры над решением немыслимых утопий. Голову об жизнь разбили филантропы. Разве путь миллионам — филантропов тропы? И уже бессилен сам капиталист, так его машина размахалась, — строй его несет, как пожелтелый лист, кризисов и забастовок ха̀ос. — В чей карман стекаем золотою лавой? С кем идти и на кого пенять? — Класс миллионоглавый напрягает глаз — себя понять. Время часы капитала кра́ло, побивая прожекторов яркость. Время родило брата Карла — старший ленинский брат Маркс. Маркс! Встает глазам седин портретных рама. Как же жизнь его от представлений далека! Люди видят замурованного в мрамор, гипсом холодеющего старика. Но когда революционной тропкой первый делали рабочие шажок, о, какой невероятной топкой сердце Маркс и мысль свою зажег! Будто сам в заводе каждом стоя сто́ймя, будто каждый труд размозоливая лично, грабящих прибавочную стоимость за руку поймал с поличным. Где дрожали тельцем, не вздымая глаз свой даже до пупа биржевика-дельца, Маркс повел разить войною классовой золотого до быка доросшего тельца́. Нам казалось — в коммунизмовы затоны только волны случая закинут нас юля́. Маркс раскрыл истории законы, пролетариат поставил у руля. Книги Маркса не набора гранки, не сухие цифр столбцы — Маркс рабочего поставил на́ ноги и повел колоннами стройнее цифр. Вел и говорил: — сражаясь лягте, дело — корректура выкладкам ума. Он придет, придет великий практик, поведет полями битв, а не бумаг! — Жерновами дум последнее меля́ и рукой дописывая восковой, знаю, Марксу виделось видение Кремля и коммуны флаг над красною Москвой. Назревали, зрели дни, как дыни, пролетариат взрослел и вырос из ребят. Капиталовы отвесные твердыни валом размывают и дробят. У каких-нибудь годов на расстоянии сколько гроз гудит от нарастаний. Завершается восстанием гнева нарастание, нарастают революции за вспышками восстаний. Крут буржуев озверевший норов. Тьерами растерзанные, воя и стеная, тени прадедов, парижских коммунаров, и сейчас вопят парижскою стеною: — Слушайте, товарищи! Смотрите, братья! Горе одиночкам — выучьтесь на нас! Сообща взрывайте! Бейте партией! Кулаком одним собрав рабочий класс. — Скажут: «Мы вожди», а сами — шаркунами? За речами шкуру распознать умей! Будет вождь такой, что мелочами с нами — хлеба проще, рельс прямей. Смесью классов, вер, сословий и наречий на рублях колес землища двигалась. Капитал ежом противоречий рос во-всю и креп, штыками иглясь. Коммунизма призрак по Европе рыскал, уходил и вновь маячил в отдаленьи... По всему поэтому в глуши Симбирска родился обыкновенный мальчик Ленин. Я знал рабочего. Он был безграмотный. Не разжевал даже азбуки соль. Но он слышал, как говорил Ленин, и он знал — всё. Я слышал рассказ крестьянина-сибирца. Отобрали, отстояли винтовками и раем разделали селеньице. Они не читали и не слышали Ленина, но это были ленинцы. Я видел горы — на них и куст не рос. Только тучи на скалы упали ничком. И на сто верст у единственного горца лохмотья сияли ленинским значком. Скажут — это о булавках а́хи. Барышни их вкалывают из кокетливых причуд. Не булавка вколота — значком прожгло рубахи сердце, полное любовью к Ильичу. Этого не объяснишь церковными славянскими крюками, и не бог ему велел — избранник будь! Шагом человеческим, рабочими руками, собственною головой прошел он этот путь. Сверху взгляд на Россию брось — рассинелась речками, словно разгулялась тысяча розг, словно плетью исполосована. Но синей, чем вода весной, синяки Руси крепостной. Ты с боков на Россию глянь — и куда глаза ни кинь, упираются небу в склянь горы, каторги и рудники. Но и каторг больнее была у фабричных станков кабала. Были страны богатые более, красивее видал и умней. Но земли с еще большей болью не довиделось видеть мне. Да, не каждый удар сотрешь со щеки. Крик крепчал: — Подымайтесь за землю и волю вы! — И берутся бунтовщики — одиночки за бомбу и за рево́львер. Хорошо в царя вогнать обойму! Ну, а если только пыль взметнешь у колеса?! Подготовщиком цареубийства пойман брат Ульянова, народоволец Александр. Одного убьешь — другой во весь свой пыл пытками ушедших переплюнуть тужится. И Ульянов Александр повешен был тысячным из шлиссельбуржцев. И тогда сказал Ильич семнадцатигодовый — это слово крепче клятв солдатом поднятой руки: — Брат, мы здесь тебя сменить готовы, победим, но мы пойдем путем другим! — Оглядите памятники — видите героев род вы? Станет Гоголем, а ты венком его величь. Не такой — чернорабочий, ежедневный подвиг на́ плечи себе взвалил Ильич. Он вместе, учит в кузничной пасти, как быть, чтоб зарплата взросла пятаком. Что делать, если дерется мастер. Как быть, чтоб хозяин поил кипятком. Но не мелочь целью в конце: победив, не стой так над одной сметённой лужею. Социализм — цель. Капитализм — враг. Не веник — винтовка оружие. Тысячи раз одно и то же он вбивает в тугой слух, а назавтра друг в друга вложит руки понявших двух. Вчера — четыре, сегодня — четыреста. Таимся, а завтра в открытую встанем, и эти четыреста в тысячи вырастут. Трудящихся мира подымем восстанием. Мы уже не тише вод, травинок ниже — гнев трудящихся густится в туче. Режет молниями Ильичевых книжек. Сыпет градом прокламаций и летучек. Бился об Ленина темный класс, тёк от него в просветленьи, и, обданный силой и мыслями масс, с классом рос Ленин. И уже превращается в быль то, в чем юношей Ленин кля́лся: — Мы не одиночки, мы — союз борьбы за освобождение рабочего класса. — Ленинизм идет все далее и более вширь учениками Ильичевой выверки. Кровью вписан героизм подполья в пыль и в слякоть бесконечной Володимирки. Нынче нами шар земной заверчен. Даже мы, в кремлевских креслах если, — скольким вдруг из-за декретов Нерчинск кандалами раззвенится в кресле! Вам опять напомню птичий путь я. За волчком — трамваев электрическая рысь. Кто из вас решетчатые прутья не царапал и не грыз?! Лоб разбей о камень стенки тесной — за тобою смыли камеру и замели. «Служил ты недолго, но честно на благо родимой земли». Полюбилась Ленину в какой из ссылок этой песни траурная сила? Говорили — мужичок своей пойдет дорогой, заведет социализм бесхитростен и прост. Нет, и Русь от труб становится сторо́гой. Город дымной бородой оброс. Не попросят в рай — пожалуйста, войдите — через труп буржуазии коммунизма шаг. Ста крестьянским миллионам пролетариат водитель. Ленин — пролетариев вожак. Понаобещает либерал или эсерик прыткий, сам охочий до рабочих шей, — Ленин фразочки с него пооборвет до нитки, чтоб из книг сиял в дворянском нагише. И нам уже не разговорцы досужие, что-де свобода, что люди братья, — мы в марксовом всеоружии одна на мир большевистская партия. Америку пересекаешь в экспрессном купе, идешь Чухломой — тебе в глаза вонзается теперь РКП и в скобках маленькое «б». Теперь на Марсов охотится Пулково, перебирая небесный ларчик. Но миру эта строчная буква в сто крат красней, грандиозней и ярче. Слова у нас до важного самого в привычку входят, ветшают, как платье. Хочу сиять заставить заново величественнейшее слово «ПАРТИЯ». Единица! Кому она нужна?! Голос единицы тоньше писка. Кто ее услышит? — Разве жена! И то если не на базаре, а близко. Партия — это единый ураган, из голосов спрессованный тихих и тонких, от него лопаются укрепления врага, как в канонаду от пушек перепонки. Плохо человеку, когда он один. Горе одному, один не воин — каждый дюжий ему господин, и даже слабые, если двое. А если в партию сгру̀дились малые — сдайся, враг, замри и ляг! Партия — рука миллионопалая, сжатая в один громящий кулак. Единица — вздор, единица — ноль, один — даже если очень важный — не подымет простое пятивершковое бревно, тем более дом пятиэтажный. Партия — это миллионов плечи, друг к другу прижатые туго. Партией стройки в небо взмечем, держа и вздымая друг друга. Партия — спинной хребет рабочего класса. Партия — бессмертие нашего дела. Партия — единственное, что мне не изменит. Сегодня приказчик, а завтра царства стираю в карте я. Мозг класса, дело класса, сила класса, слава класса — вот что такое партия. Партия и Ленин — близнецы-братья — кто более матери-истории ценен? Мы говорим Ленин, подразумеваем — партия, мы говорим партия, подразумеваем — Ленин. Еще горой коронованные гла́вы, и буржуи чернеют как вороны в зиме, но уже горение рабочей лавы по кратеру партии рвется из-под земель. Девятое января. Конец гапонщины. Падаем, царским свинцом косимы. Бредня о милости царской прикончена с бойней Мукденской, с треском Цусимы. Довольно! Не верим разговорам посторонним! Сами с оружием встали пресненцы. Казалось — сейчас покончим с троном, за ним и буржуево кресло треснется. Ильич уже здесь. Он изо дня на́ день проводит с рабочими пятый год. Он рядом на каждой стоит баррикаде, ведет всего восстания ход. Но скоро прошла лукавая вестийка — «свобода». Бантики люди надели, царь на балкон выходил с манифестиком. А после «свободной» медовой недели речи, банты и пения плавные пушечный рев покрывает басом: по крови рабочей пустился в плавание царев адмирал, каратель Дубасов. Плюнем в лицо той белой слякоти, сюсюкающей о зверствах Чека̀! Смотрите, как здесь, связавши за̀ локти, рабочих на̀смерть секли по щекам. Зверела реакция. Интеллигентчики ушли от всего и всё изгадили. Заперлись дома, достали свечки, ладан курят — богоискатели. Сам заскулил товарищ Плеханов: — Ваша вина, запутали, братцы! Вот и пустили крови лохани! Нечего зря за оружье браться. — Ленин в этот скулеж недужный врезал голос бодрый и зычный: — Нет, за оружие браться нужно, только более решительно и энергично. Новых восстаний вижу день я. Снова подымется рабочий класс. Не защита — нападение стать должно лозунгом масс. — И этот год в кровавой пене и эти раны в рабочем стане покажутся школой первой ступени в грозе и буре грядущих восстаний. И Ленин снова в своем изгнании готовит нас перед новой битвой. Он учит и сам вбирает знание, он партию вновь собирает разбитую. Смотри — забастовки вздымают год, еще — и к восстанию сумеешь сдвинуться ты. Но вот из лет подымается страшный четырнадцатый, Так пишут — солдат-де раскурит трубку, балакать пойдет о походах древних, но эту всемирнейшую мясорубку к какой приравнять к Полтаве, к Плевне?! Империализм во всем оголении — живот наружу, с вставными зубами, и море крови ему по колени — сжирает страны, вздымая штыками. Вокруг него его подхалимы — патриоты — приспособились Вовы — пишут, руки предавшие вымыв: — Рабочий, дерись до последней крови! — Земля — горой железного лома, а в ней человечья рвань и рваль, Среди всего сумасшедшего дома трезвый встал один Циммервальд. Отсюда Ленин с горсточкой товарищей встал над миром и поднял над мысли ярче всякого пожарища, голос громче всех канонад. Оттуда — миллионы канонадою в уши, стотысячесабельной конницы бег, отсюда, против и сабель и пушек, — скуластый и лысый один человек. — Солдаты! Буржуи, предав и про̀дав, к туркам шлют, за Верден, на Двину. Довольно! Превратим войну народов в гражданскую войну! Довольно разгромов, смертей и ран, у наций нет никакой вины. Против буржуазии всех стран подымем знамя гражданской войны! — Думалось: сразу пушка-печка чихнет огнем и сдунет гнилью, потом поди, ищи человечка, поди, вспоминай его фамилию. Глоткой орудий, шипевших и вывших, друг другу страны орут — на колени! Додрались, и вот никаких победивших — один победил товарищ Ленин. Империализма прорва! Мы истощили терпенье ангельское. Ты восставшею Россией прорвана от Тавриза и до Архангельска. Империя — это тебе не ку̀ра! Клювастый орел с двухглавою властью. А мы, как докуренный окурок, просто сплюнули их династью. Огромный, покрытый кровавою ржою, народ, голодный и голоштанный, к Советам пойдет или будет буржую таскать, как и встарь, из огня каштаны? — Народ разорвал оковы царьи, Россия в буре, Россия в грозе, — читал Владимир Ильич в Швейцарии, дрожа, волнуясь над кипой газет. Но что по газетным узнаешь клочьям? На аэроплане прорваться б ввысь, туда, на помощь к восставшим рабочим, — одно желанье, единая мысль. Поехал, покорный партийной воле, в немецком вагоне, немецкая пломба. О, если бы знал тогда Гогенцоллерн, что Ленин и в их монархию бомба! Питерцы всё еще всем на радость лобзались, скакали детишками малыми, но в красной ленточке, слегка припарадясь, Невский уже кишел генералами. За шагом шаг — и дойдут до точки, дойдут и до полицейского свиста. Уже начинают казать коготочки буржуи из лапок своих пушистых. Сначала мелочь — вроде малько́в. Потом повзрослее — от шпротов до килечек. Потом Дарданельский, в девичестве Милюков, за ним с коронацией прет Михаильчик. Премьер не власть — вышивание гладью! Это тебе не грубый нарком. Прямо девушка — иди и гладь ее! Истерики закатывает, поет тенорком. Еще не попало нам и росинки от этих самых февральских свобод, а у оборонцев — уже хворостинки — «марш, марш на фронт, рабочий народ». И в довершение пейзажа славненького, нас предававшие и до и пото́м, вокруг сторожами эсеры да Савинковы, меньшевики — ученым котом. И в город, уже заплывающий салом, вдруг оттуда, из-за Невы, с Финляндского вокзала по Выборгской загрохотал броневик. И снова ветер свежий, крепкий валы революции поднял в пене. Литейный залили блузы и кепки. «Ленин с нами! Да здравствует Ленин!» — Товарищи! — и над головами первых сотен вперед ведущую руку выставил. — — Сбросим эсдечества обветшавшие лохмотья. Долой власть соглашателей и капиталистов! Мы — голос воли низа, рабочего низа всего света. Да здравствует партия, строящая коммунизм, да здравствует восстание за власть Советов! — Впервые перед толпой обалделой здесь же, перед тобою, близ, встало, как простое делаемое дело, недосягаемое слово — «социализм». Здесь же, из-за заводов гудящих, сияя горизонтом во весь свод, встала завтрашняя коммуна трудящихся — без буржуев, без пролетариев, без рабов и господ. На толщь окрутивших соглашательских веревок слова Ильича ударами топора. И речь прерывало обвалами рева: «Правильно, Ленин! Верно! Пора!» Дом Кшесинской, за дрыгоножество подаренный, нынче — рабочая блузница. Сюда течет фабричное множество, здесь закаляется в ленинской кузнице. «Ешь ананасы, рябчиков жуй, день твой последний приходит, буржуй». Уж лезет к сидящим в хозяйском стуле — как живете да что жуете? Примериваясь, в июле за горло потрогали и за животик. Буржуевы зубья ощерились разом. — Раб взбунтовался! Плетями, да в кровь его! — И ручку Керенского водят приказом — на мушку Ленина! В Кресты Зиновьева! И партия снова ушла в подполье. Ильич на Разливе, Ильич в Финляндии. Но ни чердак, ни шалаш, ни поле вождя не дадут озверелой банде их. Ленина не видно, но он близ. По тому, работа движется как, видна направляющая ленинская мысль, видна ведущая ленинская рука. Словам Ильичевым — лучшая почва: падают, сейчас же дело растя, и рядом уже с плечом рабочего — плечи миллионов крестьян. И когда осталось на баррикады выйти, день наметив в ряду недель, Ленин сам явился в Питер: — Товарищи, довольно тянуть канитель! Гнет капитала, голод-уродина, войн бандитизм, интервенция во́рья — будет! — покажутся белее родинок на теле бабушки, древней истории. — И оттуда, на дни оглядываясь эти, голову Ленина взвидишь сперва. Это от рабства десяти тысячелетий к векам коммуны сияющий перевал. Пройдут года сегодняшних тягот, летом коммуны согреет лета́, и счастье сластью огромных ягод дозреет на красных октябрьских цветах. И тогда у читающих ленинские веления, пожелтевших декретов перебирая листки, выступят слезы, выведенные из употребления, и кровь волнением ударит в виски. Когда я итожу то, что про́жил, и роюсь в днях — ярчайший где, я вспоминаю одно и то же — двадцать пятое, первый день. Штыками тычется чирканье молний, матросы в бомбы играют, как в мячики. От гуда дрожит взбудораженный Смольный. В патронных лентах внизу пулеметчики. — Вас вызывает товарищ Сталин. Направо третья, он там. — — Товарищи, не останавливаться! Чего стали? В броневики и на почтамт! — — По приказу товарища Троцкого! — — Есть! — повернулся и скрылся скоро, и только на ленте у флотского под лампой блеснуло — «Аврора». Кто мчит с приказом, кто в куче спорящих, кто щелкал затвором на левом колене. Сюда с того конца коридорища бочком пошел незаметный Ленин. Уже Ильичем поведенные в битвы, еще не зная его по портретам, толкались, орали, острее бритвы солдаты друг друга крыли при этом. И в этой желанной железной буре Ильич, как будто даже заспанный, шагал, становился и глаз, сощуря, вонзал, заложивши руки за̀ спину. В какого-то парня в обмотках, лохматого, уставил без промаха бьющий глаз, как будто сердце с-под слов выматывал, как будто душу тащил из-под фраз. И знал я, что всё раскрыто и понято и этим глазом наверное выловится — и крик крестьянский, и вопли фронта, и воля нобельца, и воля путиловца. Он в черепе сотней губерний ворочал, людей носил до миллиардов полутора. Он взвешивал мир в течение ночи, а утром: — Всем! Всем! Всем это — фронтам, кровью пьяным, рабам всякого рода, в рабство богатым отданным. — Власть Советам! Земля крестьянам! Мир народам! Хлеб голодным! — Буржуи прочли — погодите, выловим. — животики пятят доводом веским — ужо им покажут Духонин с Корниловым, покажут ужо им Гучков с Кере́нским. Но фронт без боя слова эти взяли — деревня и город декретами за́лит, и даже безграмотным сердце прожег. Мы знаем, не нам, а им показали, какое такое бывает «ужо». Переходило от близких к ближним, от ближних дальним взрывало сердца: «Мир хижинам, война, война, война дворцам!» Дрались в любом заводе и цехе, горохом из городов вытряхали, а сзади шаганье октябрьское метило вехи пылающих дворянских усадеб. Земля — подстилка под ихними порками, и вдруг ее, как хлебища в узел, со всеми ручьями ее и пригорками крестьянин взял и зажал, закорузел. В очках манжетщики, злобой похаркав, ползли туда, где царство да графство. Дорожка скатертью! Мы и кухарку каждую выучим управлять государством! Мы жили пока производством ротаций. С окопов летело в немецкие уши: — Пора кончать! Выходите брататься! — И фронт расползался в улитки теплушек. Такую ли течь загородите горстью? Казалось — наша лодчонка кренится — Вильгельмов сапог, Николаева шпористей, сотрет Советской страны границы. Пошли эсеры в плащах распашонкой, ловили бегущих в свое словоблудьище, тащили по-рыцарски глупой шпажонкой красиво сразить броневые чудища! Ильич петушившимся крикнул: — Ни с места! Пусть партия взвалит и это бремя. Возьмем передышку похабного Бреста. Потеря — пространство, выигрыш — время. — Чтоб не передо̀хнуть нам в передышку, чтоб знал — запомнят уда́ры мои, себя не муштровкой — сознанием вышколи, стройся рядами Красной Армии. Историки с гидрой плакаты выдерут — чи эта гидра была, чи нет? — а мы знавали вот эту гидру в ее натуральной величине. «Мы смело в бой пойдем за власть Советов и как один умрем в борьбе за это!» Деникин идет. Деникина выкинут, обрушенный пушкой подымут очаг. Тут Врангель вам — на смену Деникину. Барона уронят — уже Колчак. Мы жрали кору, ночевка — болотце, но шли миллионами красных звезд, и в каждом — Ильич, и о каждом заботится на фронте в одиннадцать тысяч верст. Одиннадцать тысяч верст окружность, а сколько вдоль да поперек! Ведь каждый дом атаковывать нужно, каждый врага в подворотнях берег. Эсер с монархистом шпионят бессонно — где жалят змеей, где рубят с плеча. Ты знаешь путь на завод Михельсона? Найдешь по крови из ран Ильича. Эсеры целят не очень верно — другим концом да себя же в бровь. Но бомб страшнее и пуль револьве́рных осада голода, осада тифо́в. Смотрите — кружат над крошками мушки, сытней им, чем нам в осьмнадцатом году, — простаивали из-за осьмушки сутки в улице на холоду. Хотите сажайте, хотите травите — завод за картошку — кому он не жалок! И десятикорпусный судостроитель пыхтел и визжал из-за зажигалок. А у кулаков и масло и пышки. Расчет кулаков простой и верненький — запрячь хлеба̀ да зарой в кубышки николаевки да ке́ренки. Мы знаем — голод сметает начисто, тут нужен зажим, а не ласковость воска, и Ленин встает сражаться с кулачеством и продотрядами и продразверсткой. Разве в этакое время слово «демократ» набредет какой головке дурьей?! Если бить, так чтоб под ним панель была мокра: ключ побед — в железной диктатуре. Мы победили, но мы в пробоинах: машина стала, обшивка — лохмотья. Валы обломков! Лохмотьев обойных! Идите залейте! Возьмите и смойте! Где порт? Маяки поломались в порту, кренимся, мачтами волны крестя! Нас опрокинет — на правом борту в сто миллионов груз крестьян. В восторге враги заливаются воя, но так лишь Ильич умел и мог — он вдруг повернул колесо рулевое сразу на двадцать румбов вбок. И сразу тишь, дивящая даже; крестьяне подвозят к пристани хлеб. Обычные вывески — купля — — продажа — — нэп. Прищурился Ленин: — Чинитесь пока чего, аршину учись, не научишься — плох. — Команду усталую берег покачивал. Мы к буре привыкли, что за подвох? Залив Ильичем указан глубокий и точка смычки-причала найдена, и плавно в мир, строительству в доки, вошла Советских республик громадина. И Ленин сам где железо, где дерево носил чинить пробитое место. Стальными листами вздымал и примеривал кооперативы, лавки и тресты. И снова становится Ленин штурман, огни по бортам, впереди и сзади. Теперь от абордажей и штурма мы перейдем к трудовой осаде. Мы отошли, рассчитавши точно. Кто разложился — на берег за во̀рот. Теперь вперед! Отступленье окончено. РКП, команду на борт! Коммуна — столетия, что десять лет для ней? Вперед — и в прошлом скроется нэпчик. Мы двинемся во сто раз медленней, зато в миллион прочней и крепче. Вот этой мелкобуржуазной стихии еще колышется мертвая зыбь, но, тихие тучи молнией выев, уже — нарастанье всемирной грозы. Враг сменяет врага поределого, но будет — над миром зажжем небеса — но это уже полезней проделывать, чем об этом писать. — Теперь, если пьете и если едите, на общий завод ли идем с обеда, мы знаем — пролетариат — победитель, и Ленин — организатор победы. От Коминтерна до звонких копеек, серпом и молотом в новой меди, одна неписаная эпопея — шагов Ильича от победы к победе. Революции — тяжелые вещи, один не подымешь — согнется нога. Но Ленин меж равными был первейший по силе воли, ума рычагам. Подымаются страны одна за одной — рука Ильича указывала верно: народы — черный, белый и цветной — становятся под знамя Коминтерна. Столпов империализма непреклонные колонны — буржуи пяти частей света, вежливо приподымая цилиндры и короны, кланяются Ильичевой республике советов. Нам не страшно усилие ничье, мчим вперед паровозом труда... и вдруг стопудовая весть — с Ильичем удар. Если бы выставить в музее плачущего большевика, весь день бы в музее торчали ротозеи. Еще бы — такое не увидишь и в века! Пятиконечные звезды выжигали на наших спинах панские воеводы. Живьем, по голову в землю, закапывали нас банды Мамонтова. В паровозных топках сжигали нас японцы, рот заливали свинцом и оловом, отрекитесь! — ревели, но из горящих глоток лишь три слова: — Да здравствует коммунизм! — Кресло за креслом, ряд в ряд эта сталь, железо это вваливалось двадцать второго января в пятиэтажное здание Съезда советов. Усаживались, кидались усмешкою, решали по̀ходя мелочь дел. Пора открывать! Чего они мешкают? Чего президиум, как вырубленный, поредел? Отчего глаза краснее ложи? Что с Калининым? Держится еле. Несчастье? Какое? Быть не может! А если с ним? Нет! Неужели? Потолок на нас пошел снижаться вороном. Опустили головы — еще нагни! Задрожали вдруг и стали черными люстр расплывшихся огни. Захлебнулся колокольчика ненужный щелк. Превозмог себя и встал Калинин. Слёзы не сжуешь с усов и щек. Выдали. Блестят у бороды на клине. Мысли смешались, голову мнут. Кровь в виски, клокочет в вене: — Вчера в шесть часов пятьдесят минут скончался товарищ Ленин! — Этот год видал, чего не взвидят сто. День векам войдет в тоскливое преданье. Ужас из железа выжал стон. По большевикам прошло рыданье. Тяжесть страшная! Самих себя же выволакивали волоком. Разузнать — когда и как? Чего таят! В улицы и в переулки катафалком плыл Большой театр. Радость ползет улиткой. У горя бешеный бег. Ни солнца, ни льдины слитка — всё сквозь газетное ситко черный засеял снег. На рабочего у станка весть набросилась. Пулей в уме. И как будто слезы́ стакан опрокинули на инструмент. И мужичонко, видавший виды, смерти в глаз смотревший не раз, отвернулся от баб, но выдала кулаком растертая грязь. Были люди — кремень, и эти прикусились, губу уродуя. Стариками рассерьезничались дети, и, как дети, плакали седобородые. Ветер всей земле бессонницею выл, и никак восставшей не додумать до конца, что вот гроб в морозной комнатеночке Москвы революции и сына и отца. Конец, конец, конец. Кого уверять! Стекло — и видите под... Это его несут с Павелецкого по городу, взятому им у господ. Улица, будто рана сквозная — так болит и стонет так. Здесь каждый камень Ленина знает по топоту первых октябрьских атак. Здесь всё, что каждое знамя вышило, задумано им и велено им. Здесь каждая башня Ленина слышала, за ним пошла бы в огонь и в дым. Здесь Ленина знает каждый рабочий, сердца́ ему ветками елок стели. Он в битву вел, победу пророчил, и вот пролетарий — всего властелин. Здесь каждый крестьянин Ленина имя в сердце вписал любовней, чем в святцы. Он зѐмли велел назвать своими, что дедам в гробах, засеченным, снятся. И коммунары с-под площади Красной, казалось, шепчут: — Любимый и милый! Живи, и не надо судьбы прекрасней — сто раз сразимся и ляжем в могилы! — Сейчас прозвучали б слова чудотворца, чтоб нам умереть и его разбудят, — плотина улиц враспашку раство́рится, и с песней на́ смерть ринутся люди. Но нету чудес, и мечтать о них нечего. Есть Ленин, гроб и согнутые плечи. Он был человек до конца человечьего — неси и казнись тоской человечьей. Вовек такого бесценного груза еще не несли океаны наши, как гроб этот красный, к Дому союзов плывущий на спинах рыданий и маршей. Еще в караул вставала в почетный суровая гвардия ленинской выправки, а люди уже прожидают, впечатаны во всю длину и Тверской и Димитровки. В семнадцатом было — в очередь дочери за хлебом не вышлешь — завтра съем! Но в эту холодную, страшную очередь с детьми и с больными встали все. Деревни строились с городом рядом. То мужеством горе, то детскими вызвенит. Земля труда проходила парадом — живым итогом ленинской жизни. Желтое солнце, косое и лаковое, взойдет, лучами к подножью кидается. Как будто забитые, надежду оплакивая, склоняясь в горе, проходят китайцы. Вплывали ночи на спинах дней, часы меняя, путая даты. Как будто не ночь и не звезды на ней, а плачут над Лениным негры из Штатов. Мороз небывалый жарил подошвы. А люди днюют давкою тесной. Даже от холода бить в ладоши никто не решается — нельзя, неуместно. Мороз хватает и тащит, как будто пытает, насколько в любви закаленные. Врывается в толпы. В давку запутан, вступает вместе с толпой за колонны. Ступени растут, разрастаются в риф. Но вот затихает дыханье и пенье, и страшно ступить — под ногою обрыв — бездонный обрыв в четыре ступени. Обрыв от рабства в сто поколений, где знают лишь золота звонкий резон. Обрыв и край — это гроб и Ленин, а дальше — коммуна во весь горизонт. Что увидишь?! Только лоб его̀ лишь, и Надежда Константиновна в тумане за... Может быть, в глаза без слез увидеть можно больше. Не в такие я смотрел глаза. Знамен плывущих склоняется шелк последней почестью отданной: «Прощай же, товарищ, ты честно прошел свой доблестный путь, благородный». Страх. Закрой глаза и не гляди — как будто идешь по проволоке про́вода. Как будто минуту один на один остался с огромной единственной правдой. Я счастлив. Звенящего марша вода относит тело мое невесомое. Я знаю — отныне и навсегда во мне минута эта вот самая. Я счастлив, что я этой силы частица, что общие даже слезы из глаз. Сильнее и чище нельзя причаститься великому чувству по имени — класс! Знамённые снова склоняются крылья, чтоб завтра опять подняться в бой — «Мы сами, родимый, закрыли орлиные очи твои». Только б не упасть, к плечу плечо, флаги вычернив и ве́ками алея, на последнее прощанье с Ильичем шли и медлили у мавзолея. Выполняют церемониал. Говорили речи. Говорят — и ладно. Горе вот, что срок минуты мал — разве весь охватишь ненаглядный! Пройдут и на̀верх смотрят с опаской, на черный, посыпанный снегом кружок. Как бешено скачут стрелки на Спасской. В минуту — к последней четверке прыжок. Замрите минуту от этой вести! Остановись, движенье и жизнь! Поднявшие молот, стыньте на месте. Земля, замри, ложись и лежи! Безмолвие. Путь величайший окончен. Стреляли из пушки, а может, из тыщи. И эта пальба казалась не громче, чем мелочь, в кармане бренчащая — в нищем. До боли раскрыв убогое зрение, почти заморожен, стою не дыша. Встает предо мной у знамён в озарении тёмный земной неподвижный шар. Над миром гроб, неподвижен и нем. У гроба — мы, людей представители, чтоб бурей восстаний, дел и поэм размножить то, что сегодня видели. Но вот издалёка, оттуда, из алого в мороз, в караул умолкнувший наш, чей-то голос — как будто Муралова — «Шагом марш». Этого приказа и не нужно даже — реже, ровнее, тверже дыша, с трудом отрывая тело-тяжесть, с площади вниз вбиваем шаг. Каждое знамя твердыми руками вновь над головою взвито ввысь. Топота потоп, сила кругами, ширясь, расходится миру в мысль. Общая мысль воедино созвеньена рабочих, крестьян и солдат-рубак: — Трудно будет республике без Ленина. Надо заменить его — кем? И как? Довольно валяться на перине клоповой! Товарищ секретарь! На́ тебе — вот — просим приписать к ячейке еркаповой сразу, коллективно, весь завод... — Смотрят буржуи, глазки раскоряча, дрожат от топота крепких ног. Четыреста тысяч от станка горячих — Ленину первый партийный венок. — Товарищ секретарь, бери ручку... Говорят — заменим... Надо, мол... Я уже стар — берите внучика, не отстает — подай комсомол. — Подшефный флот, подымай якоря, в море пора подводным кротам. «По морям, по морям, нынче здесь, завтра там». Выше, солнце! Будешь свидетель — скорей разглаживай траур у рта. В ногу взрослым вступают дети — тра́-та-та-та́-та та́-та-та-та́. «Раз, два, три! Пионеры мы. Мы фашистов не боимся, пойдем на штыки». Напрасно кулак Европы задран. Кроем их грохотом. Назад! Не сметь! Стала величайшим коммунистом-организатором даже сама Ильичева смерть. Уже над трубами чудовищной рощи, руки миллионов сложив в древко, красным знаменем Красная площадь вверх вздымается страшным рывком. С этого знамени, с каждой складки снова живой взывает Ленин: — Пролетарии, стройтесь к последней схватке! Рабы, разгибайте спины и колени! Армия пролетариев, встань стройна! Да здравствует революция, радостная и скорая! Это — единственная великая война из всех, какие знала история. Багровый и белый отброшен и скомкан, в зелёный бросали горстями дукаты, а чёрным ладоням сбежавшихся окон раздали горящие жёлтые карты. Бульварам и площади было не странно увидеть на зданиях синие тоги. И раньше бегущим, как жёлтые раны, огни обручали браслетами ноги. Толпа — пестрошёрстая быстрая кошка — плыла, изгибаясь, дверями влекома; каждый хотел протащить хоть немножко громаду из смеха отлитого кома. Я, чувствуя платья зовущие лапы, в глаза им улыбку протиснул; пугая ударами в жесть, хохотали арапы, над лбом расцветивши крыло попугая. Первое вступление в поэму Уважаемые товарищи потомки! Роясь в сегодняшнем окаменевшем го*не, наших дней изучая потемки, вы, возможно, спросите и обо мне. И, возможно, скажет ваш ученый, кроя эрудицией вопросов рой, что жил-де такой певец кипяченой и ярый враг воды сырой. Профессор, снимите очки-велосипед! Я сам расскажу о времени и о себе. Я, ассенизатор и водовоз, революцией мобилизованный и призванный, ушел на фронт из барских садоводств поэзии — бабы капризной. Засадила садик мило, дочка, дачка, водь и гладь — сама садик я садила, сама буду поливать. Кто стихами льет из лейки, кто кропит, набравши в рот — кудреватые Митрейки, мудреватые Кудрейки — кто их к черту разберет! Нет на прорву карантина — мандолинят из-под стен: «Тара-тина, тара-тина, т-эн-н...» Неважная честь, чтоб из этаких роз мои изваяния высились по скверам, где харкает туберкулез, где б***ь с хулиганом да сифилис. И мне агитпроп в зубах навяз, и мне бы строчить романсы на вас, — доходней оно и прелестней. Но я себя смирял, становясь на горло собственной песне. Слушайте, товарищи потомки, агитатора, горлана-главаря. Заглуша поэзии потоки, я шагну через лирические томики, как живой с живыми говоря. Я к вам приду в коммунистическое далеко не так, как песенно-есененный провитязь. Мой стих дойдет через хребты веков и через головы поэтов и правительств. Мой стих дойдет, но он дойдет не так, — не как стрела в амурно-лировой охоте, не как доходит к нумизмату стершийся пятак и не как свет умерших звезд доходит. Мой стих трудом громаду лет прорвет и явится весомо, грубо, зримо, как в наши дни вошел водопровод, сработанный еще рабами Рима. В курганах книг, похоронивших стих, железки строк случайно обнаруживая, вы с уважением ощупывайте их, как старое, но грозное оружие. Я ухо словом не привык ласкать; ушку девическому в завиточках волоска с полупохабщины не разалеться тронуту. Парадом развернув моих страниц войска, я прохожу по строчечному фронту. Стихи стоят свинцово-тяжело, готовые и к смерти и к бессмертной славе. Поэмы замерли, к жерлу прижав жерло нацеленных зияющих заглавий. Оружия любимейшего готовая рвануться в гике, застыла кавалерия острот, поднявши рифм отточенные пики. И все поверх зубов вооруженные войска, что двадцать лет в победах пролетали, до самого последнего листка я отдаю тебе, планеты пролетарий. Рабочего громады класса враг — он враг и мой, отъявленный и давний. Велели нам идти под красный флаг года труда и дни недоеданий. Мы открывали Маркса каждый том, как в доме собственном мы открываем ставни, но и без чтения мы разбирались в том, в каком идти, в каком сражаться стане. Мы диалектику учили не по Гегелю. Бряцанием боев она врывалась в стих, когда под пулями от нас буржуи бегали, как мы когда-то бегали от них. Пускай за гениями безутешною вдовой плетется слава в похоронном марше — умри, мой стих, умри, как рядовой, как безымянные на штурмах мерли наши! Мне наплевать на бронзы многопудье, мне наплевать на мраморную слизь. Сочтемся славою — ведь мы свои же люди, — пускай нам общим памятником будет построенный в боях социализм. Потомки, словарей проверьте поплавки: из Леты выплывут остатки слов таких, как «проституция», «туберкулез», «блокада». Для вас, которые здоровы и ловки, поэт вылизывал чахоткины плевки шершавым языком плаката. С хвостом годов я становлюсь подобием чудовищ ископаемо-хвостатых. Товарищ жизнь, давай быстрей протопаем, протопаем по пятилетке дней остаток. Мне и рубля не накопили строчки, краснодеревщики не слали мебель на дом. И кроме свежевымытой сорочки, скажу по совести, мне ничего не надо. Явившись в Це Ка Ка идущих светлых лет, над бандой поэтических рвачей и выжиг я подыму, как большевистский партбилет, все сто томов моих партийных книжек. Пролог За всех вас, которые нравились или нравятся, хранимых иконами у души в пещере, как чашу вина в застольной здравице, подъемлю стихами наполненный череп. Все чаще думаю — не поставить ли лучше точку пули в своем конце. Сегодня я на всякий случай даю прощальный концерт. Память! Собери у мозга в зале любимых неисчерпаемые очереди. Смех из глаз в глаза лей. Былыми свадьбами ночь ряди. Из тела в тело веселье лейте. Пусть не забудется ночь никем. Я сегодня буду играть на флейте. На собственном позвоночнике. Версты улиц взмахами шагов мну. Куда уйду я, этот ад тая! Какому небесному Гофману выдумалась ты, проклятая?! Буре веселья улицы узки. Праздник нарядных черпал и черпал. Думаю. Мысли, крови сгустки, больные и запекшиеся, лезут из черепа. Мне, чудотворцу всего, что празднично, самому на праздник выйти не с кем. Возьму сейчас и грохнусь навзничь и голову вымозжу каменным Невским! Вот я богохулил. Орал, что бога нет, а бог такую из пекловых глубин, что перед ней гора заволнуется и дрогнет, вывел и велел: люби! Бог доволен. Под небом в круче измученный человек одичал и вымер. Бог потирает ладони ручек. Думает бог: погоди, Владимир! Это ему, ему же, чтоб не догадался, кто ты, выдумалось дать тебе настоящего мужа и на рояль положить человечьи ноты. Если вдруг подкрасться к двери спаленной, перекрестить над вами стёганье одеялово, знаю — запахнет шерстью паленной, и серой издымится мясо дьявола. А я вместо этого до утра раннего в ужасе, что тебя любить увели, метался и крики в строчки выгранивал, уже наполовину сумасшедший ювелир. В карты бы играть! В вино выполоскать горло сердцу изоханному. Не надо тебя! Не хочу! Все равно я знаю, я скоро сдохну. Если правда, что есть ты, боже, боже мой, если звезд ковер тобою выткан, если этой боли, ежедневно множимой, тобой ниспослана, господи, пытка, судейскую цепь надень. Жди моего визита. Я аккуратный, не замедлю ни на день. Слушай, всевышний инквизитор! Рот зажму. Крик ни один им не выпущу из искусанных губ я. Привяжи меня к кометам, как к хвостам лошадиным, и вымчи, рвя о звездные зубья. Или вот что: когда душа моя выселится, выйдет на суд твой, выхмурясь тупенько, ты, Млечный Путь перекинув виселицей, возьми и вздерни меня, преступника. Делай что хочешь. Хочешь, четвертуй. Я сам тебе, праведный, руки вымою. Только — слышишь! — убери проклятую ту, которую сделал моей любимою! Версты улиц взмахами шагов мну. Куда я денусь, этот ад тая! Какому небесному Гофману выдумалась ты, проклятая?! И небо, в дымах забывшее, что голубо, и тучи, ободранные беженцы точно, вызарю в мою последнюю любовь, яркую, как румянец у чахоточного. Радостью покрою рев скопа забывших о доме и уюте. Люди, слушайте! Вылезьте из окопов. После довоюете. Даже если, от крови качающийся, как Бахус, пьяный бой идет — слова любви и тогда не ветхи. Милые немцы! Я знаю, на губах у вас гётевская Гретхен. Француз, улыбаясь, на штыке мрет, с улыбкой разбивается подстреленный авиатор, если вспомнят в поцелуе рот твой, Травиата. Но мне не до розовой мякоти, которую столетия выжуют. Сегодня к новым ногам лягте! Тебя пою, накрашенную, рыжую. Может быть, от дней этих, жутких, как штыков острия, когда столетия выбелят бороду, останемся только ты и я, бросающийся за тобой от города к городу. Будешь за море отдана, спрячешься у ночи в норе — я в тебя вцелую сквозь туманы Лондона огненные губы фонарей. В зное пустыни вытянешь караваны, где львы начеку, — тебе под пылью, ветром рваной, положу Сахарой горящую щеку. Улыбку в губы вложишь, смотришь — тореадор хорош как! И вдруг я ревность метну в ложи мрущим глазом быка. Вынесешь на мост шаг рассеянный — думать, хорошо внизу бы. Это я под мостом разлился Сеной, зову, скалю гнилые зубы. С другим зажгешь в огне рысаков Стрелку или Сокольники. Это я, взобравшись туда высоко, луной томлю, ждущий и голенький. Сильный, понадоблюсь им я — велят: себя на войне убей! Последним будет твое имя, запекшееся на выдранной ядром губе. Короной кончу? Святой Еленой? Буре жизни оседлав валы, я — равный кандидат и на царя вселенной, и на кандалы. Быть царем назначено мне — твое личико на солнечном золоте моих монет велю народу: вычекань! А там, где тундрой мир вылинял, где с северным ветром ведет река торги, — на цепь нацарапаю имя Лилино и цепь исцелую во мраке каторги. Слушайте ж, забывшие, что небо голубо, выщетинившиеся, звери точно! Это, может быть, последняя в мире любовь вызарилась румянцем чахоточного. Забуду год, день, число. Запрусь одинокий с листом бумаги я. Творись, просветленных страданием слов нечеловечья магия! Сегодня, только вошел к вам, почувствовал — в доме неладно. Ты что-то таила в шелковом платье, и ширился в воздухе запах ладана. Рада? Холодное «очень». Смятеньем разбита разума ограда. Я отчаянье громозжу, горящ и лихорадочен. Послушай, все равно не спрячешь трупа. Страшное слово на голову лавь! Все равно твой каждый мускул как в рупор трубит: умерла, умерла, умерла! Нет, ответь. Не лги! (Как я такой уйду назад?) Ямами двух могил вырылись в лице твоем глаза. Могилы глубятся. Нету дна там. Кажется, рухну с помоста дней. Я душу над пропастью натянул канатом, жонглируя словами, закачался над ней. Знаю, любовь его износила уже. Скуку угадываю по стольким признакам. Вымолоди себя в моей душе. Празднику тела сердце вызнакомь. Знаю, каждый за женщину платит. Ничего, если пока тебя вместо шика парижских платьев одену в дым табака. Любовь мою, как апостол во время оно, по тысяче тысяч разнесу дорог. Тебе в веках уготована корона, а в короне слова мои — радугой судорог. Как слоны стопудовыми играми завершали победу Пиррову, Я поступью гения мозг твой выгромил. Напрасно. Тебя не вырву. Радуйся, радуйся, ты доконала! Теперь такая тоска, что только б добежать до канала и голову сунуть воде в оскал. Губы дала. Как ты груба ими. Прикоснулся и остыл. Будто целую покаянными губами в холодных скалах высеченный монастырь. Захлопали двери. Вошел он, весельем улиц орошен. Я как надвое раскололся в вопле, Крикнул ему: «Хорошо! Уйду! Хорошо! Твоя останется. Тряпок нашей ей, робкие крылья в шелках зажирели б. Смотри, не уплыла б. Камнем на шее навесь жене жемчуга ожерелий!» Ох, эта ночь! Отчаянье стягивал туже и туже сам. От плача моего и хохота морда комнаты выкосилась ужасом. И видением вставал унесенный от тебя лик, глазами вызарила ты на ковре его, будто вымечтал какой-то новый Бялик ослепительную царицу Сиона евреева. В муке перед той, которую отдал, коленопреклоненный выник. Король Альберт, все города отдавший, рядом со мной задаренный именинник. Вызолачивайтесь в солнце, цветы и травы! Весеньтесь жизни всех стихий! Я хочу одной отравы — пить и пить стихи. Сердце обокравшая, всего его лишив, вымучившая душу в бреду мою, прими мой дар, дорогая, больше я, может быть, ничего не придумаю. В праздник красьте сегодняшнее число. Творись, распятью равная магия. Видите — гвоздями слов прибит к бумаге я. Граждане, у меня огромная радость. Разулыбьте сочувственные лица. Мне обязательно поделиться надо, стихами хотя бы поделиться. Я сегодня дышу как слон, походка моя легка, и ночь пронеслась, как чудесный сон, без единого кашля и плевка. Неизмеримо выросли удовольствий дозы. Дни осени — баней воняют, а мне цветут, извините, — розы, и я их, представьте, обоняю. И мысли и рифмы покрасивели и особенные, аж вытаращит глаза редактор. Стал вынослив и работоспособен, как лошадь или даже — трактор. Бюджет и желудок абсолютно превосходен, укреплен и приведен в равновесие. Стопроцентная экономия на основном расходе — и поздоровел и прибавил в весе я. Как будто на язык за кусом кус кладут воздушнейшие торта — такой установился феерический вкус в благоуханных апартаментах рта. Голова снаружи всегда чиста, а теперь чиста и изнутри. В день придумывает не меньше листа, хоть Толстому ноздрю утри. Женщины окружили, платья испестря, все спрашивают имя и отчество, я стал определенный весельчак и остряк — ну просто — душа общества. Я порозовел и пополнел в лице, забыл и гриппы и кровать. Граждане, вас интересует рецепт? Открыть? или... не открывать? Граждане, вы утомились от жданья, готовы корить и крыть. Не волнуйтесь, сообщаю: граждане — я сегодня — бросил курить. Письмо товарищу Кострову из Парижа о сущности любви Простите меня, товарищ Костров, с присущей душевной ширью, что часть на Париж отпущенных строф на лирику я растранжирю. Представьте: входит красавица в зал, в меха и бусы оправленная. Я эту красавицу взял и сказал: — правильно сказал или неправильно? — Я, товарищ, — из России, знаменит в своей стране я, я видал девиц красивей, я видал девиц стройнее. Девушкам поэты любы. Я ж умен и голосист, заговариваю зубы — только слушать согласись. Не поймать меня на дряни, на прохожей паре чувств. Я ж навек любовью ранен — еле-еле волочусь. Мне любовь не свадьбой мерить: разлюбила — уплыла. Мне, товарищ, в высшей мере наплевать на купола. Что ж в подробности вдаваться, шутки бросьте-ка, мне ж, красавица, не двадцать, — тридцать... с хвостиком. Любовь не в том, чтоб кипеть крутей, не в том, что жгут у́гольями, а в том, что встает за горами грудей над волосами-джунглями. Любить — это значит: в глубь двора вбежать и до ночи грачьей, блестя топором, рубить дрова, силой своей играючи. Любить — это с простынь, бессонницей рваных, срываться, ревнуя к Копернику, его, а не мужа Марьи Иванны, считая своим соперником. Нам любовь не рай да кущи, нам любовь гудит про то, что опять в работу пущен сердца выстывший мотор. Вы к Москве порвали нить. Годы — расстояние. Как бы вам бы объяснить это состояние? На земле огней — до неба... В синем небе звезд — до черта. Если б я поэтом не́ был, я бы стал бы звездочетом. Подымает площадь шум, экипажи движутся, я хожу, стишки пишу в записную книжицу. Мчат авто по улице, а не свалят на́земь. Понимают умницы: человек — в экстазе. Сонм видений и идей полон до крышки. Тут бы и у медведей выросли бы крылышки. И вот с какой-то грошовой столовой, когда докипело это, из зева до звезд взвивается слово золоторожденной кометой. Распластан хвост небесам на треть, блестит и горит оперенье его, чтоб двум влюбленным на звезды смотреть из ихней беседки сиреневой. Чтоб подымать, и вести, и влечь, которые глазом ослабли. Чтоб вражьи головы спиливать с плеч хвостатой сияющей саблей. Себя до последнего стука в груди, как на свиданьи, простаивая, прислушиваюсь: любовь загудит — человеческая, простая. Ураган, огонь, вода подступают в ропоте. Кто сумеет совладать? Можете? Попробуйте... Мир опять цветами оброс, у мира весенний вид. И вновь встает нерешенный вопрос — о женщинах и о любви. Мы любим парад, нарядную песню. Говорим красиво, выходя на митинг. Но часто под этим, покрытый плесенью, старенький-старенький бытик. Поет на собранье: «Вперед, товарищи... А дома, забыв об арии сольной, орет на жену, что щи не в наваре и что огурцы плоховато просолены. Живет с другой — киоск в ширину, бельем — шантанная дива. Но тонким чулком попрекает жену: — Компрометируешь пред коллективом. — То лезут к любой, была бы с ногами. Пять баб переменит в течение суток. У нас, мол, свобода, а не моногамия. Долой мещанство и предрассудок! С цветка на цветок молодым стрекозлом порхает, летает и мечется. Одно ему в мире кажется злом — это алиментщица. Он рад умереть, экономя треть, три года судиться рад: и я, мол, не я, и она не моя, и я вообще кастрат. А любят, так будь монашенкой верной — тиранит ревностью всякий пустяк и мерит любовь на калибр револьверный, неверной в затылок пулю пустя. Четвертый — герой десятка сражений, а так, что любо-дорого, бежит в перепуге от туфли жениной, простой туфли Мосторга. А другой стрелу любви иначе метит, путает — ребенок этакий — уловленье любимой в романические сети с повышеньем подчиненной по тарифной сетке... По женской линии тоже вам не райские скинии. Простенького паренька подцепила барынька. Он работать, а ее не удержать никак — бегает за клёшем каждого бульварника. Что ж, сиди и в плаче Нилом нилься. Ишь! — Жених! — Для кого ж я, милые, женился? Для себя — или для них? — У родителей и дети этакого сорта: — Что родители? И мы не хуже, мол! — Занимаются любовью в виде спорта, не успев вписаться в комсомол. И дальше, к деревне, быт без движеньица — живут, как и раньше, из года в год. Вот так же замуж выходят и женятся, как покупают рабочий скот. Если будет длиться так за годом годик, то, скажу вам прямо, не сумеет разобрать и брачный кодекс, где отец и дочь, который сын и мама. Я не за семью. В огне и в дыме синем выгори и этого старья кусок, где шипели матери-гусыни и детей стерег отец-гусак! Нет. Но мы живем коммуной плотно, в общежитиях грязнеет кожа тел. Надо голос подымать за чистоплотность отношений наших и любовных дел. Не отвиливай — мол, я не венчан. Нас не поп скрепляет тарабарящий. Надо обвязать и жизнь мужчин и женщин словом, нас объединяющим: «Товарищи». Стихотворение это — одинаково полезно и для редактора и для поэтов. Всем товарищам по ремеслу: несколько идей о «прожигании глаголами сердец людей». Что поэзия?! Пустяк. Шутка. А мне от этих шуточек жутко. Мысленным оком окидывая Федерацию — готов от боли визжать и драться я. Во всей округе — тысяч двадцать поэтов изогнулися в дуги. От жизни сидячей высохли в жгут. Изголодались. С локтями голыми. Но денно и нощно жгут и жгут сердца неповинных людей «глаголами». Написал. Готово. Спрашивается — прожёг? Прожёг! И сердце и даже бок. Только поймут ли поэтические стада, что сердца сгорают — исключительно со стыда. Посудите: сидит какой-нибудь верзила (мало ли слов в России есть?!). А он вытягивает, как булавку из ила, пустяк, который полегше зарифмоплесть. А много ль в языке такой чуши, чтоб сама колокольчиком лезла в уши?! Выберет... и опять отчесывает вычески, чтоб образ был «классический», «поэтический». Вычешут... и опять кряхтят они: любят ямбы редактора лающиеся. А попробуй в ямб пойди и запихни какое-нибудь слово, например, «млекопитающееся». Потеют как следует над большим листом. А только сбоку на узеньком клочочке коротенькие строчки растянулись глистом. А остальное — одни запятые да точки. Хороший язык взял да и искрошил, зря только на обучение тратились гроши. В редакции поэтов банда такая, что у редактора хронический разлив жёлчи. Банду локтями, дверями толкают, курьер орет: «Набилось сволочи!» Не от мира сего — стоят молча. Поэту в редкость удачи лучи. Разве что редактор заталмудится слишком, и врасплох удастся ему всучить какую-нибудь позапрошлогоднюю залежавшуюся «веснишку». И, наконец, выпускающий, над чушью фыркая, режет набранное мелким петитиком и затыкает стихами дырку за дыркой, на горе родителям и на радость критикам. И лезут за прибавками наборщик и наборщица. Оно понятно — набирают и морщатся. У меня решение одно отлежалось: помочь людям. А то жалость! (Особенно предложение пригодилось к весне б, когда стихом зачитывается весь нэп.) Я не против такой поэзии. Отнюдь. Весною тянет на меланхолическую нудь. Но долой рукоделие! Что может быть старей кустарей?! Как мастер этого дела (ко мне не прицепитесь) сообщу вам об универсальном рецепте-с. (Новость та, что моими мерами поэты заменяются редакционными курьерами.) Рецепт (Правила простые совсем: всего — семь.) Берутся классики, свертываются в трубку и пропускаются через мясорубку. Что получится, то откидывают на решето. Откинутое выставляется на вольный дух. (Смотри, чтоб на «образы» не насело мух!) Просушиваемое перетряхивается еле (чтоб мягкие знаки чересчур не затвердели). Сушится (чтоб не успело перевечниться) и сыпется в машину: обыкновенная перечница. Затем раскладывается под машиной липкая бумага (для ловли мушиной). Теперь просто: верти ручку, да смотри, чтоб рифмы не сбились в кучку! (Чтоб «кровь» к «любовь», «тень» ко «дню», чтоб шли аккуратненько одна через одну.) Полученное вынь и... готово к употреблению: к чтению, к декламированию, к пению. А чтоб поэтов от безработной меланхолии вылечить, чтоб их не тянуло портить бумажки, отобрать их от добрейшего Анатолия Васильича и передать товарищу Семашке. Плыли по небу тучки. Тучек — четыре штучки: от первой до третьей — люди; четвертая была верблюдик. К ним, любопытством объятая, по дороге пристала пятая, от нее в небосинем лоне разбежались за слоником слоник. И, не знаю, спугнула шестая ли, тучки взяли все — и растаяли. И следом за ними, гонясь и сжирав, солнце погналось — желтый жираф. (Раздумье на открытии Grand Opéra) В смокинг вштопорен, побрит что надо. По гранд по опере гуляю грандом. Смотрю в антракте — красавка на красавице. Размяк характер — всё мне нравится. Талии — кубки. Ногти — в глянце. Крашеные губки розой убиганятся. Ретушь — у глаза. Оттеняет синь его. Спины из газа цвета лососиньего. Упадая с высоты, пол метут шлейфы. От такой красоты сторонитесь, рефы. Повернет — в брильянтах уши. Пошеве́лится шаля — на грудинке ряд жемчужин обнажают шеншиля. Платье — пухом. Не дыши. Аж на старом на морже только фай да крепдешин, только облако жоржет. Брошки — блещут... на́ тебе! — с платья с полуголого. Эх, к такому платью бы да еще бы... голову. Уже второй. Должно быть, ты легла. В ночи Млечпуть серебряной Окою. Я не спешу, и молниями телеграмм Мне незачем тебя будить и беспокоить. Как говорят, инцидент исперчен. Любовная лодка разбилась о быт. С тобой мы в расчете. И не к чему перечень Взаимных болей, бед и обид. Ты посмотри, какая в мире тишь. Ночь обложила небо звездной данью. В такие вот часы встаешь и говоришь Векам, истории и мирозданью. Испанский камень слепящ и бел, а стены — зубьями пил. Пароход до двенадцати уголь ел и пресную воду пил. Повёл пароход окованным носом и в час, сопя, вобрал якоря и понесся. Европа скрылась, мельчась. Бегут по бортам водяные глыбы, огромные, как года, Надо мною птицы, подо мною рыбы, а кругом — вода. Недели грудью своей атлетической — то работяга, то в стельку пьян — вздыхает и гремит Атлантический океан. «Мне бы, братцы, к Сахаре подобраться... Развернись и плюнь — пароход внизу. Хочу топлю, хочу везу. Выходи сухой — сварю ухой. Людей не надо нам — малы к обеду. Не трону... ладно... пускай едут...» Волны будоражить мастера́: детство выплеснут; другому — голос милой. Ну, а мне б опять знамёна простирать! Вон — пошло, затарахтело, загромило! И снова вода присмирела сквозная, и нет никаких сомнений ни в ком. И вдруг, откуда-то — чёрт его знает! — встаёт из глубин воднячий Ревком. И гвардия капель — воды партизаны — взбираются ввысь с океанского рва, до неба метнутся и падают заново, порфиру пены в клочки изодрав. И снова спаялись воды в одно, волне повелев разбурлиться вождём. И прет волнища с под тучи на дно — приказы и лозунги сыплет дождём. И волны клянутся всеводному Цику оружие бурь до победы не класть. И вот победили — экватору в циркуль Советов-капель бескрайняя власть. Последних волн небольшие митинги шумят о чём-то в возвышенном стиле. И вот океан улыбнулся умытенький и замер на время в покое и в штиле. Смотрю за перила. Старайтесь, приятели! Под трапом, нависшим ажурным мостком, при океанском предприятии потеет над чем-то волновий местком. И под водой деловито и тихо дворцом растёт кораллов плетёнка, чтоб легше жилось трудовой китихе с рабочим китом и дошкольным китёнком. Уже и луну положили дорожкой. Хоть прямо на пузе, как по суху, лазь. Но враг не сунется — в небо сторожко глядит, не сморгнув, Атлантический глаз. То стынешь в блеске лунного лака, то стонешь, облитый пеною ран. Смотрю, смотрю — и всегда одинаков, любим, близок мне океан. Вовек твой грохот удержит ухо. В глаза тебя опрокинуть рад. По шири, по делу, по крови, по духу — моей революции старший брат. Четыре. Тяжелые, как удар. «Кесарево кесарю — богу богово». А такому, как я, ткнуться куда? Где мне уготовано логово? Если бы я был маленький, как Великий океан, — на цыпочки волн встал, приливом ласкался к луне бы. Где любимую найти мне, Такую, как и я? Такая не уместилась бы в крохотное небо! О, если б я нищ был! Как миллиардер! Что деньги душе? Ненасытный вор в ней. Моих желаний разнузданной орде не хватит золота всех Калифорний. Если б быть мне косноязычным, как Дант или Петрарка! Душу к одной зажечь! Стихами велеть истлеть ей! И слова и любовь моя — триумфальная арка: пышно, бесследно пройдут сквозь нее любовницы всех столетий. О, если б был я тихий, как гром, — ныл бы, дрожью объял бы земли одряхлевший скит. Я если всей его мощью выреву голос огромный, — кометы заломят горящие руки, бросаясь вниз с тоски. Я бы глаз лучами грыз ночи — о, если б был я тусклый, как солце! Очень мне надо сияньем моим поить земли отощавшее лонце! Пройду, любовищу мою волоча. В какой ночи бредовой, недужной какими Голиафами я зачат — такой большой и такой ненужный? Я недаром вздрогнул. Не загробный вздор. В порт, горящий, как расплавленное лето, разворачивался и входил товарищ «Теодор Нетте». Это — он. Я узнаю его. В блюдечках — очках спасательных кругов. — Здравствуй, Нетте! Как я рад, что ты живой дымной жизнью труб, канатов и крюков. Подойди сюда! Тебе не мелко? От Батума, чай, котлами покипел... Помнишь, Нетте, — в бытность человеком ты пивал чаи со мною в дипкупе? Медлил ты. Захрапывали сони. Глаз кося в печати сургуча, напролет болтал о Ромке Якобсоне и смешно потел, стихи уча. Засыпал к утру. Курок аж палец свел... Суньтеся — кому охота! Думал ли, что через год всего встречусь я с тобою — с пароходом. За кормой лунища. Ну и здорово! Залегла, просторы надвое порвав. Будто навек за собой из битвы коридоровой тянешь след героя, светел и кровав. В коммунизм из книжки верят средне. «Мало ли, что можно в книжке намолоть!» А такое — оживит внезапно «бредни» и покажет коммунизма естество и плоть. Мы живем, зажатые железной клятвой. За нее — на крест, и пулею чешите: это — чтобы в мире без России, без Латвии, жить единым человечьим общежитьем. В наших жилах — кровь, а не водица. Мы идем сквозь револьверный лай, чтобы, умирая, воплотиться в пароходы, в строчки и в другие долгие дела. Мне бы жить и жить, сквозь годы мчась. Но в конце хочу — других желаний нету — встретить я хочу мой смертный час так, как встретил смерть товарищ Нетте. Знаете ли вы украинскую ночь? Нет, вы не знаете украинской ночи! Здесь небо от дыма становится черно́, и герб звездой пятиконечной вточен. Где горилкой, удалью и кровью Запорожская бурлила Сечь, проводов уздой смирив Днепровье, Днепр заставят на турбины течь. И Днипро́ по проволокам-усам электричеством течёт по корпусам. Небось, рафинада и Гоголю надо! Мы знаем, курит ли, пьёт ли Чаплин; мы знаем Италии безрукие руины; мы знаем, как Ду́гласа галстух краплен... А что мы знаем о лице Украины? Знаний груз у русского тощ — тем, кто рядом, почёта мало. Знают вот украинский борщ, Знают вот украинское сало. И с культуры поснимали пенку: кроме двух прославленных Тарасов — Бульбы и известного Шевченка, — ничего не выжмешь, сколько ни старайся. А если прижмут — зардеется розой и выдвинет аргумент новый: возьмёт и расскажет пару курьёзов — анекдотов украинской мовы. Говорю себе: товарищ москаль, на Украину шуток не скаль. Разучите эту мову на знамёнах — лексиконах алых, — эта мова величава и проста: «Чуешь, сурмы заграли, час расплаты настав...» Разве может быть затрёпанней да тише слова поистасканного «Слышишь»?! Я немало слов придумал вам, взвешивая их, одно хочу лишь, — чтобы стали всех моих стихов слова полновесными, как слово «чуешь». Трудно людей в одно истолочь, собой кичись не очень. Знаем ли мы украинскую ночь? Нет, мы не знаем украинской ночи. Ешь ананасы, рябчиков жуй, день твой последний приходит, буржуй. Тебе, освистанная, осмеянная батареями, тебе, изъязвленная злословием штыков, восторженно возношу над руганью реемой оды торжественное «О»! О, звериная! О, детская! О, копеечная! О, великая! Каким названьем тебя ещё звали? Как обернешься ещё, двуликая? Стройной постройкой, грудой развалин? Машинисту, пылью угля овеянному, шахтёру, пробивающему толщи руд, кадишь, кадишь благоговейно, славишь человечий труд. А завтра Блаженный стропила соборовы тщетно возносит, пощаду моля, твоих шестидюймовок тупорылые боровы взрывают тысячелетия Кремля. «Слава». Хрипит в предсмертном рейсе. Визг сирен придушенно тонок. Ты шлешь моряков на тонущий крейсер, туда, где забытый мяукал котенок. А после! Пьяной толпой орала. Ус залихватский закручен в форсе. Прикладами гонишь седых адмиралов вниз головой с моста в Гельсингфорсе. Вчерашние раны лижет и лижет, и снова вижу вскрытые вены я. Тебе обывательское — о, будь ты проклята трижды! — и моё, поэтово — о, четырежды славься, благословенная! — Май ли уже расцвел над городом, плачет ли, как побитый, хмуренький декабрик, — весь год эта пухлая морда маячит в дымах фабрик. Брюшком обвисшим и гаденьким лежит на воздушном откосе, и пухлые губы бантиком сложены в Внизу суетятся рабочие, нищий у тумбы виден, а у этого брюхо и все прочее — лежит себе сыт, как Сытин. Вкусной слюны разли́лись волны, во рту громадном плещутся, как в бухте, А полный! Боже, до чего он полный! Сравнить если с ним, то худ и Апухтин. Кони ли, цокая, по асфальту мчатся, шарканье пешеходов ли подвернется под взгляд ему, а ему все кажется: «Цаца! Цаца!» — кричат ему, и все ему нравится, проклятому. Растет улыбка, жирна и нагла, рот до ушей разросся, будто у него на роже спектакль-гала́ затеяла труппа малороссов. Солнце взойдет, и сейчас же луч его ему щекочет пятки хо́леные, и луна ничего не находит лучшего. Объявляю всенародно: очень недоволен я. Я спокоен, вежлив, сдержан тоже, характер — как из кости слоновой то́чен, а этому взял бы да и дал по роже: не нравится он мне очень. В авто, последний франк разменяв. — В котором часу на Марсель? — Париж бежит, провожая меня, Во всей невозможной красе. Подступай к глазам, разлуки жижа, Сердце мне сантиментальностью расквась! Я хотел бы жить и умереть в Париже, Если не было такой земли — Москва. Не смоют любовь ни ссоры, ни версты. Продумана, выверена, проверена. Подъемля торжественно стих стокоперстый, клянусь — люблю неизменно и верно! Читать полное произведение Гражданин фининспектор! Простите за беспокойство. Спасибо... не тревожьтесь... я постою... У меня к вам дело деликатного свойства: о месте поэта в рабочем строю. В ряду имеющих лабазы и угодья и я обложен и должен караться. Вы требуете с меня пятьсот в полугодие и двадцать пять за неподачу деклараций. Труд мой любому труду родствен. Взгляните — сколько я потерял, какие издержки в моем производстве и сколько тратится на материал. Вам, конечно, известно явление «рифмы». Скажем, строчка окончилась словом «отца», и тогда через строчку, слога повторив, мы ставим какое-нибудь: ламцадрица-ца. Говоря по-вашему, рифма — вексель. Учесть через строчку! — вот распоряжение. И ищешь мелочишку суффиксов и флексий в пустующей кассе склонений и спряжений. Начнешь это слово в строчку всовывать, а оно не лезет — нажал и сломал. Гражданин фининспектор, честное слово, поэту в копеечку влетают слова. Говоря по-нашему, рифма — бочка. Бочка с динамитом. Строчка — фитиль. Строка додымит, взрывается строчка, — и город на воздух строфой летит. Где найдешь, на какой тариф, рифмы, чтоб враз убивали, нацелясь? Может, пяток небывалых рифм только и остался что в Венецуэле. И тянет меня в холода и в зной. Бросаюсь, опутан в авансы и в займы я. Гражданин, учтите билет проездной! — Поэзия — вся! — езда в незнаемое. Поэзия — та же добыча радия. В грамм добыча, в год труды. Изводишь единого слова ради тысячи тонн словесной руды. Но как испепеляюще слов этих жжение рядом с тлением слова-сырца. Эти слова приводят в движение тысячи лет миллионов сердца. Конечно, различны поэтов сорта. У скольких поэтов легкость руки! Тянет, как фокусник, строчку изо рта и у себя и у других. Что говорить о лирических кастратах?! Строчку чужую вставит — и рад. Это обычное воровство и растрата среди охвативших страну растрат. Эти сегодня стихи и оды, в аплодисментах ревомые ревмя, войдут в историю как накладные расходы на сделанное нами — двумя или тремя. Пуд, как говорится, соли столовой съешь и сотней папирос клуби, чтобы добыть драгоценное слово из артезианских людских глубин. И сразу ниже налога рост. Скиньте с обложенья нуля колесо! Рубль девяносто сотня папирос, рубль шестьдесят столовая соль. В вашей анкете вопросов масса: — Были выезды? Или выездов нет? — А что, если я десяток пегасов загнал за последние лет?! У вас — в мое положение войдите — про слуг и имущество с этого угла. А что, если я народа водитель и одновременно — народный слуга? Класс гласит из слова из нашего, а мы, пролетарии, двигатели пера. Машину души с годами изнашиваешь. Говорят: — в архив, исписался, пора! — Все меньше любится, все меньше дерзается, и лоб мой время с разбега крушит. Приходит страшнейшая из амортизаций — амортизация сердца и души. И когда это солнце разжиревшим боровом взойдет над грядущим без нищих и калек, — я уже сгнию, умерший под забором, рядом с десятком моих коллег. Подведите мой посмертный баланс! Я утверждаю и — знаю — не налгу: на фоне сегодняшних дельцов и пролаз я буду — один! — в непролазном долгу. Долг наш — реветь медногорлой сиреной в тумане мещанья, у бурь в кипенье. Поэт всегда должник вселенной, платящий на го́ре проценты и пени. Я в долгу перед Бродвейской лампионией, перед вами, багдадские небеса, перед Красной Армией, перед вишнями Японии — перед всем, про что не успел написать. А зачем вообще эта шапка Сене? Чтобы — целься рифмой — и ритмом ярись? Слово поэта — ваше воскресение, ваше бессмертие, гражданин канцелярист. Через столетья в бумажной раме возьми строку и время верни! И встанет день этот с фининспекторами, с блеском чудес и с вонью чернил. Сегодняшних дней убежденный житель, выправьте в энкапеэс на бессмертье билет и, высчитав действие стихов, разложите заработок мой на триста лет! Но сила поэта не только в этом, что, вас вспоминая, в грядущем икнут. Нет! И сегодня рифма поэта — ласка и лозунг, и штык, и кнут. Гражданин фининспектор, я выплачу пять, все нули у цифры скрестя! Я по праву требую пядь в ряду беднейших рабочих и крестьян. А если вам кажется, что всего дело́в — это пользоваться чужими словесами, то вот вам, товарищи, мое стило́, и можете писать сами! Угрюмый дождь скосил глаза. А за решеткой четкой железной мысли проводов — перина. И на нее встающих звезд легко оперлись ноги. Но ги- бель фонарей, царей в короне газа, для глаза сделала больней враждующий букет бульварных проституток. И жуток шуток клюющий смех — из желтых ядовитых роз возрос зигзагом. За гам и жуть взглянуть отрадно глазу: раба крестов страдающе-спокойно-безразличных, гроба домов публичных восток бросал в одну пылающую вазу. Влас Прогулкин — милый мальчик, спать ложился, взяв журнальчик. Всё в журнале интересно. — Дочитаю весь, хоть тресну! — Ни отец его, ни мать не могли заставить спать. Засыпает на рассвете, скомкав ерзаньем кровать, в час, когда другие дети бодро начали вставать. Когда другая детвора чаевничает, вставши, отец орет ему: — Пора! — Он — одеяло на уши. Разошлись другие в школы, — Влас у крана полуголый — не дремалось в школе чтоб, моет нос и мочит лоб. Без чаю и без калача выходит, еле волочась. Пошагал и встал разиней: вывеска на магазине. Грамота на то и есть! Надо вывеску прочесть! Прочел с начала буквы он, выходит: «Куафер Симон». С конца прочел знаток наук, — «Номис» выходит «рефаук». Подумавши минуток пять, Прогулкин двинулся опять. А тут на третьем этаже сияет вывеска — «Тэжэ». Прочел. Пошел. Минуты с три — опять застрял у двух витрин. Как-никак, а к школьным зданиям пришел с огромным опозданьем. Дверь на ключ. Толкнулся Влас — не пускают Власа в класс! Этак ждать расчета нету. «Сыграну-ка я в монету!» Проиграв один пятак, не оставил дела так... Словом, не заметил сам, как промчались три часа. Что же делать — вывод ясен: возвратился восвояси! Пришел в грустях, чтоб видели соседи и родители. Те к сыночку: — Что за вид? — — Очень голова болит. Так трещала, что не мог даже высидеть урок! Прошу письмо к мучителю, мучителю-учителю! — В школу Влас письмо отнес и опять не кажет нос. Словом, вырос этот Влас — настоящий лоботряс. Мал настолько знаний груз, что не мог попасть и в вуз. Еле взяли, между прочим, на завод чернорабочим. Ну, а Влас и на заводе ту ж историю заводит: у людей — работы гул, у Прогулкина — прогул. Словом, через месяц он выгнан был и сокращен. С горя Влас торчит в пивнушке, мочит ус в бездонной кружке, и под забором вроде борова лежит он, грязен и оборван. Дети, не будьте такими, как Влас! Радостно книгу возьмите и — в класс! Вооружись учебником-книгой! С детства мозги развивай и двигай! Помни про школу — только с ней станешь строителем радостных дней! Если я чего написал, если чего сказал — тому виной глаза-небеса, любимой моей глаза. Круглые да карие, горячие до гари. Телефон взбесился шалый, в ухо грохнул обухом: карие глазища сжала голода опухоль. Врач наболтал — чтоб глаза глазели, нужна теплота, нужна зелень. Не домой, не на суп, а к любимой в гости, две морковинки несу за зеленый хвостик. Я много дарил конфет да букетов, но больше всех дорогих даров я помню морковь драгоценную эту и пол- полена березовых дров. Мокрые, тощие под мышкой дровинки, чуть потолще средней бровинки, Вспухли щеки. Глазки — щелки. Зелень и ласки выходили глазки. Больше блюдца, смотрят революцию. Раскрыл я с тихим шорохом глаза страниц... И потянуло порохом от всех границ. Не вновь, которым за́ двадцать, в грозе расти. Нам не с чего радоваться, но нечего грустить. Бурна вода истории. Угрозы и войну мы взрежем на просторе, как режет киль волну. Грудой дел, суматохой явлений день отошел, постепенно стемнев. Двое в комнате. Я и Ленин — фотографией на белой стене. Рот открыт в напряженной речи, усов щетинка вздернулась ввысь, в складках лба зажата человечья, в огромный лоб огромная мысль. Должно быть, под ним проходят тысячи... Лес флагов... рук трава... Я встал со стула, радостью высвечен, хочется — идти, приветствовать, ‎рапортовать! «Товарищ Ленин, я вам докладываю не по службе, а по душе. Товарищ Ленин, работа адовая будет сделана и делается уже. Освещаем, одеваем нищь и о́голь, ширится добыча угля и руды... А рядом с этим, конешно, много, много разной дряни и ерунды. Устаешь отбиваться и отгрызаться. Многие без вас отбились от рук. Очень много разных мерзавцев ходят по нашей земле и вокруг. Нету им ни числа, ни клички, целая лента типов тянется. Кулаки и волокитчики, подхалимы, сектанты и пьяницы, — ходят, гордо выпятив груди, в ручках сплошь и в значках нагрудных... Мы их всех, конешно, скрутим, но всех скрутить ужасно трудно. Товарищ Ленин, по фабрикам дымным, по землям, покрытым и снегом и жнивьём, вашим, товарищ, сердцем и именем думаем, дышим, боремся и живем!..» Грудой дел, суматохой явлений день отошел, постепенно стемнев. Двое в комнате. Я и Ленин — фотографией на белой стене. Как говорят — «инцидент исперчен», любовная лодка разбилась о быт. Я с жизнью в расчёте и не к чему перечень взаимных болей, бед и обид. Счастливо оставаться. Владимир Маяковский. Сказал философ из Совкино: «Родные сестры — кино и вино. Хотя иным приятней вино, но в случае в том и в ином — я должен иметь доход от кино не меньше торговца вином». Не знаю, кто и что виной (история эта — длинна), но фильмы уже догоняют вино и даже вреднее вина. И скоро будет всякого от них тошнить одинаково. Будет луна. Есть уже немножко. А вот и полная повисла в воздухе. Это Бог, должно быть, дивной серебряной ложкой роется в звёзд ухе. Помню — то ли пасха, то ли — рождество: вымыто и насухо расчищено торжество. По Тверской шпалерами стоят рядовые, перед рядовыми — пристава. Приставов глазами едят городовые: — Ваше благородие, арестовать? — Крутит полицмейстер за уши ус. Пристав козыряет: — Слушаюсь! — И вижу — катится ландо, и в этой вот ланде сидит военный молодой в холеной бороде. Перед ним, как чурки, четыре дочурки. И на спинах булыжных, как на наших горбах, свита за ним в орлах и в гербах. И раззвонившие колокола расплылись в дамском писке: Уррра! царь-государь Николай, император и самодержец всероссийский! Снег заносит косые кровельки, серебрит телеграфную сеть, он схватился за холод проволоки и остался на ней висеть. На всю Сибирь, на весь Урал метельная мура. За Исетью, где шахты и кручи, за Исетью, где ветер свистел, приумолк исполкомовский кучер и встал на девятой версте. Вселенную снегом заволокло. Ни зги не видать — как на зло. И только следы от брюха волков по следу диких козлов. Шесть пудов (для веса ровного!), будто правит кедров полком он, снег хрустит под Парамоновым, председателем исполкома. Распахнулся весь, роют снег пимы. — Будто было здесь?! Нет, не здесь. Мимо! — Здесь кедр топором перетроган, зарубки под корень коры, у корня, под кедром, дорога, а в ней — император зарыт. Лишь тучи флагами плавают, да в тучах птичье вранье, крикливое и одноглавое, ругается воронье. Прельщают многих короны лучи. Пожалте, дворяне и шляхта, корону можно у нас получить, но только вместе с шахтой. Разрезая носом воды, ходят в море пароходы. Дуют ветры яростные, гонят лодки парусные, Вечером, а также к ночи, плавать в море трудно очень Все покрыто скалами, скалами немалыми. Ближе к суше еле-еле даже днем обходят мели. Капитан берет бинокль, но бинокль помочь не мог. Капитану так обидно — даже берега не видно. Закружит волна кружение, вот и кораблекрушение. Вдруг — обрадован моряк: загорается маяк. В самой темени как раз показался красный глаз. Поморгал — и снова нет, и опять зажегся свет. Здесь, мол, тихо — все суда заплывайте вот сюда. Бьется в стены шторм и вой. Лестницею винтовой каждый вечер, ближе к ночи, на маяк идет рабочий. Наверху фонарище — яркий, как пожарище. Виден он во все моря, нету ярче фонаря. Чтобы всем заметаться, он еще и вертится. Труд большой рабочему — простоять всю ночь ему. Чтобы пламя не погасло, подливает в лампу масло. И чистит исключительное стекло увеличительное. Всем показывает свет — здесь опасно или нет. Пароходы, корабли — запыхтели, загребли. Волны, как теперь ни ухайте, — все, кто плавал, — в тихой бухте. Нет ни волн, ни вод, ни грома, детям сухо, дети дома. Кличет книжечка моя: — Дети, будьте как маяк! Всем, кто ночью плыть не могут, освещай огнем дорогу. Чтоб сказать про это вам, этой книжечки слова и рисуночков наброски сделал дядя Маяковский. Поэтохроника февраля. Пьяные, смешанные с полицией, солдаты стреляли в народ. -е. Разлился по блескам дул и лезвий рассвет. Рдел багрян и долог. В промозглой казарме суровый трезвый молился Волынский полк. Жестоким солдатским богом божились роты, бились об пол головой многолобой. Кровь разжигалась, висками жилясь. Руки в железо сжимались злобой. Первому же, приказавшему — ‎«Стрелять за голод!» — ‎заткнули пулей орущий рот. ‎Чьё-то — «Смирно!» ‎Не кончил. Заколот. ‎Вырвалась городу буря рот. часов. На своём постоянном месте в Военной автомобильной школе стоим, зажатые казарм оградою. Рассвет растёт, сомненьем колет, предчувствием страша и радуя. Окну! Вижу — оттуда, где режется небо дворцов иззубленной линией, взлетел, простёрся орел самодержца, черней, чем раньше, злей, орлинее. Сразу — люди, лошади, фонари, дома и моя казарма толпами по сто ринулись на улицу. Шагами ломаемая, звенит мостовая. Уши крушит невероятная поступь. И вот неведомо, из пенья толпы ль, из рвущейся меди ли труб гвардейцев нерукотворный, сияньем пробивая пыль, образ возрос. Горит. Рдеется. Шире и шире крыл окружие. Хлеба нужней, воды изжажданней, вот она: «Граждане, за ружья! К оружию, граждане!» На крыльях флагов стоглавой лавою из горла города ввысь взлетела. Штыков зубами вгрызлась в двуглавое орла императорского черное тело. Граждане! Сегодня рушится тысячелетнее «Прежде». Сегодня пересматривается миров основа. Сегодня до последней пуговицы в одежде жизнь переделаем снова. Граждане! Это первый день рабочего потопа. Идём запутавшемуся миру на выручу! Пусть толпы в небо вбивают топот! Пусть флоты ярость сиренами вырычут! Горе двуглавому! Пенится пенье. Пьянит толпу. Площади плещут. На крохотном форде мчим, обгоняя погони пуль. Взрывом гудков продираемся в городе. В тумане. Улиц река дымит. Как в бурю дюжина груженых барж, над баррикадами плывёт, громыхая, марсельский марш. Первого дня огневое ядро жужжа скатилось за купол Думы. Нового утра новую дрожь встречаем у новых сомнений в бреду мы. Что будет? Их ли из окон выломим, или на нарах ждать, чтоб снова Россию могилами выгорбил монарх?! Душу глушу об выстрел резкий. Дальше, в шинели орыт. Рассыпав дома в пулемётном треске, город грохочет. Город горит. Везде языки. Взовьются и лягут. Вновь взвиваются, искры рассея. Это улицы, взяв по красному флагу, призывом зарев зовут Россию. Ещё! О, ещё! О, ярче учи, красноязыкий оратор! Зажми и солнца и лун лучи мстящими пальцами тысячерукого Марата! Смерть двуглавому! Каторгам в двери ломись, когтями ржавые выев. Пучками чёрных орлиных перьев подбитые падают городовые. Сдаётся столицы горящий остов. По чердакам раскинули поиск. Минута близко. На Троицкий мост вступают толпы войск. Скрип содрогает устои и скрепи. Стиснулись. Бьемся. Секунда! — и в лак заката с фортов Петропавловской крепости взвился огнём революции флаг. Смерть двуглавому! Шеищи глав рубите наотмашь! Чтоб больше не ожил. Вот он! Падает! В последнего из-за угла! —вцепился, «Боже, четыре тысячи в лоно твое прими!» Довольно! Радость трубите всеми голосами! Нам до бога дело какое? Сами со святыми своих упокоим. Что ж не поёте? Или души задушены Сибирей саваном? Мы победили! Слава нам! Сла-а-ав-в-ва нам! Пока на оружии рук не разжали, повелевается воля иная. Новые несем земле скрижали с нашего серого Синая. Нам, Поселянам Земли, каждый Земли Поселянин родной. Все по станкам, по конторам, по шахтам братья. Мы все на земле солдаты одной, жизнь созидающей рати. Пробеги планет, держав бытие подвластны нашим волям. Наша земля. Воздух — наш. Наши звёзд алмазные копи. И мы никогда, никогда! никому, никому не позволим! землю нашу ядрами рвать, воздух наш раздирать остриями отточенных копий. Чья злоба надвое землю сломала? Кто вздыбил дымы над заревом боен? Или солнца одного на всех мало?! Или небо над нами мало голубое?! Последние пушки грохочут в кровавых спорах, последний штык заводы гранят. Мы всех заставим рассыпать порох. Мы детям раздарим мячи гранат. Не трусость вопит под шинелью серою, не крики тех, кому есть нечего; это народа огромного громовое: — Верую величию сердца человечьего! — Это над взбитой битвами пылью, над всеми, кто грызся, в любви изверясь, днесь небывалой сбывается былью социалистов великая ересь! У- лица. Лица у догов годов рез- че. Че- рез железных коней с окон бегущих домов прыгнули первые кубы. Лебеди шей колокольных, гнитесь в силках проводов! В небе жирафий рисунок готов выпестрить ржавые чубы. Пестр, как форель, сын безузорной пашни. Фокусник рельсы тянет из пасти трамвая, скрыт циферблатами башни. Мы завоеваны! Ванны. Души. Лифт. Лиф души расстегнули, Тело жгут руки. Кричи, не кричи: «Я не хотела!» — резок жгут муки. Ветер колючий трубе вырывает дымчатой шерсти клок. Лысый фонарь сладострастно снимает с улицы черный чулок. К этому месту будет подвезено в пятилетку вагонов строительных материалов. Здесь будет гигант металлургии, угольный гигант и город в сотни тысяч людей. Из разговора. По небу тучи бегают, дождями сумрак сжат, под старою телегою рабочие лежат. И слышит шепот гордый вода и под и над: «Через четыре года здесь будет город-сад!» Темно свинцовоночие, и дождик толст, как жгут, сидят в грязи рабочие, сидят, лучину жгут. Сливеют губы с холода, но губы шепчут в лад: «Через четыре года здесь будет город-сад!» Свела промозглость корчею — неважный мокр уют, сидят впотьмах рабочие, подмокший хлеб жуют. Но шепот громче голода — он кроет капель спад: «Через четыре года здесь будет город-сад!» Здесь взрывы закудахтают в разгон медвежьих банд, и взроет недра шахтою стоугольный «Гигант». Здесь встанут стройки стенами. Гудками, пар, сипи. Мы в сотню солнц мартенами воспламеним Сибирь. Здесь дом дадут хороший нам и ситный без пайка, аж за Байкал отброшенная попятится тайга». Рос шепоток рабочего над темью тучных стад, а дальше неразборчиво, лишь слышно — «город-сад». Я знаю — город будет, я знаю — саду цвесть, когда такие люди в стране в советской есть! В газетах пишут какие-то дяди, что начал любовно постукивать дятел. Скоро вид Москвы скопируют с Ниццы, цветы создадут по весенним велениям. Пишут, что уже синицы оглядывают гнезда с любовным вожделением. Газеты пишут: дни горячей, налетели отряды передовых грачей. И замечает естествоиспытательское око, что в березах какая-то циркуляция соков. А по-моему — дело мрачное: начинается горячка дачная. Плюнь, если рассказывает какой-нибудь шут, как дачные вечера милы, тихи́. Опишу хотя б, как на даче выделываю стихи. Не растрачивая энергию средь ерундовых трат, решаю твердо писать с утра. Но две девицы, и тощи и рябы́, заставили идти искать грибы. Хожу в лесу-с, на каждой колючке распинаюсь, как Иисус. Устав до того, что не ступишь на́ ноги, принес сыроежку и две поганки. Принесши трофей, еле отделываюсь от упомянутых фей. С бумажкой лежу на траве я, и строфы спускаются, рифмами вея. Только над рифмами стал сопеть, и — меня переезжает кто-то на велосипеде. С балкона, куда уселся, мыча, сбежал во внутрь от футбольного мяча. Полторы строки намарал — и пошел ловить комара. Опрокинув чернильницу, задув свечу, подымаюсь, прыгаю, чуть не лечу. Поймал, и при свете мерцающих планет рассматриваю — хвост малярийный или нет? Уселся, но слово замерло в горле. На кухне крик: — Самовар сперли! — Адамом, во всей первородной красе, бегу за жуликами по василькам и росе. Отступаю от пары бродячих дворняжек, заинтересованных видом юных ляжек. Сел в меланхолии. В голову ни строчки не лезет более. Два. Ложусь в идиллии. К трем часам — уснул едва, а четверть четвертого уже разбудили. На луже, зажатой берегам в бока, орет целуемая лодочникова дочка... «Славное море — священный Байкал, Славный корабль — омулевая бочка» Один не смогу — не снесу рояля (тем более — несгораемый шкаф, А если не шкаф, не рояль, то я ли сердце снес бы, обратно взяв. Банкиры знают: «Богаты без края мы. Карманов не хватит — кладем в несгораемый». Любовь в тебя — богатством в железо — запрятал, хожу и радуюсь Крезом. И разве, если захочется очень, улыбку возьму, пол-улыбки и мельче, с другими кутя, протрачу в полночи рублей пятнадцать лирической мелочи. Читать полное произведение . Этот вечер решал — не в любовники выйти ль нам? — темно, никто не увидит нас. Я наклонился действительно, и действительно я, наклонясь, сказал ей, как добрый родитель: «Страсти крут обрыв — будьте добры, отойдите. Отойдите, будьте добры». Женщину ль опутываю в трогательный роман, просто на прохожего гляжу ли — каждый опасливо придерживает карман. Смешные! С нищих — что с них сжулить? Сколько лет пройдет, узнают пока — кандидат на сажень городского морга — я бесконечно больше богат, чем любой Пьерпонт Морган. Через столько-то, столько-то лет — словом, не выживу — с голода сдохну ль, стану ль под пистолет — меня, сегодняшнего рыжего, профессора разучат до последних йот, как, когда, где явлен. Будет с кафедры лобастый идиот что-то молоть о богодьяволе. Склонится толпа, лебезяща, суетна. Даже не узнаете — я не я: облысевшую голову разрисует она в рога или в сияния. Каждая курсистка, прежде чем лечь, она не забудет над стихами моими замлеть. Я — пессимист, знаю — вечно будет курсистка жить на земле. Слушайте ж: все, чем владеет моя душа, — а ее богатства пойдите смерьте ей! — великолепие, что в вечность украсит мой шаг и самое мое бессмертие, которое, громыхая по всем векам, коленопреклоненных соберет мировое вече, все это — хотите? — сейчас отдам за одно только слово ласковое, человечье. Люди! Пыля проспекты, топоча рожь, идите со всего земного лона. Сегодня в Петрограде на Надеждинской ни за грош продается драгоценнейшая корона. За человечье слово — не правда ли, дешево? Пойди, попробуй, — как же, найдешь его! Нет, не те «молодёжь», кто, забившись в лужайку да в лодку, начинает под визг и галдёж прополаскивать водкой глотку. Нет, не те «молодёжь», кто весной ночами хорошими, раскривлявшись модой одёж, подметают бульвары клёшами. Нет, не те «молодёжь», кто восхода жизни зарево, услыхав в крови зудёж, на романы разбазаривает. Разве это молодость? Нет! Мало быть восемнадцати лет. Молодые — это те, кто бойцовым рядам поределым скажет именем всех детей: «Мы земную жизнь переделаем!» Молодёжь — это имя — дар тем, кто влит в боевой КИМ, тем, кто бьётся, чтоб дни труда были радостны и легки! Если Гавану окинуть мигом — рай-страна, страна что надо. Под пальмой на ножке стоят фламинго. Цветет коларио по всей Ведадо. В Гаване все разграничено четко: у белых доллары, у черных — нет. Поэтому Вилли стоит со щеткой у «Энри Клей энд Бок, лимитед». Много за жизнь повымел Вилли — одних пылинок целый лес, — поэтому волос у Вилли вылез, поэтому живот у Вилли влез. Мал его радостей тусклый спектр: шесть часов поспать на боку, да разве что вор, портово́й инспектор, кинет негру цент на бегу. От этой грязи скроешься разве? Разве что стали б ходить на голове. И то намели бы больше грязи: волосьев тыщи, а ног — две. Рядом шла нарядная Прадо. То звякнет, то вспыхнет трехверстный джаз. Дурню покажется, что и взаправду бывший рай в Гаване как раз. В мозгу у Вилли мало извилин, мало всходов, мало посева. Одно единственное вызубрил Вилли тверже, чем камень памятника Масео: «Белый ест ананас спелый, черный — гнилью моченый. Белую работу делает белый, черную работу — черный». Мало вопросов Вилли сверлили. Но один был закорюка из закорюк. И когда вопрос этот влезал в Вилли, щетка падала из Виллиных рук. И надо же случиться, чтоб как раз тогда к королю сигарному Энри Клей пришел, белей, чем облаков стада, величественнейший из сахарных королей. Негр подходит к туше дебелой: «Ай бэг ёр па́рдон, мистер Брэгг! Почему и сахар, белый-белый, должен делать черный негр? Черная сигара не идет в усах вам — она для негра с черными усами. А если вы любите кофий с сахаром, то сахар извольте делать сами». Такой вопрос не проходит даром. Король из белого становится желт. Вывернулся король сообразно с ударом, выбросил обе перчатки и ушел. Цвели кругом чудеса ботаники. Бананы сплетали сплошной кров. Вытер негр о белые подштанники руку, с носа утершую кровь. Негр посопел подбитым носом, поднял щетку, держась за скулу. Откуда знать ему, что с таким вопросом надо обращаться в Коминтерн, в Москву? Улица провалилась, как нос сифилитика. Река — сладострастье, растекшееся в слюни. Отбросив белье до последнего листика, сады похабно развалились в июне. Я вышел на площадь, выжженный квартал надел на голову, как рыжий парик. Людям страшно — у меня изо рта шевелит ногами непрожеванный крик. Но меня не осудят, но меня не облают, как пророку, цветами устелят мне след. Все эти, провалившиеся носами, знают: я — ваш поэт. Как трактир, мне страшен ваш страшный суд! Меня одного сквозь горящие здания проститутки, как святыню, на руках понесут и покажут богу в свое оправдание. И бог заплачет над моею книжкой! Не слова — судороги, слипшиеся комом; и побежит по небу с моими стихами под мышкой и будет, задыхаясь, читать их своим знакомым. Молнию метнула глазами: «Я видела — с тобой другая. Ты самый низкий, ты подлый самый...» — И пошла, и пошла, и пошла, ругая. Я ученый малый, милая, громыханья оставьте ваши, Если молния меня не убила — то гром мне, ей-богу, не страшен. (Разговорчики с Эйфелевой башней) Обшаркан мильоном ног. Исшелестен тыщей шин. Я борозжу Париж — до жути одинок, до жути ни лица, до жути ни души. Вокруг меня — авто фантастят танец, вокруг меня — из зверорыбьих морд — еще с Людовиков свистит вода, фонтанясь. Я выхожу на Place de la Concorde. Я жду, пока, подняв резную главку, домовьей слежкою ума́яна, ко мне, к большевику, на явку выходит Эйфелева из тумана. — Т-ш-ш-ш, башня, тише шлепайте! — увидят! — луна — гильотинная жуть. Я вот что скажу (пришипился в шепоте, ей в радиоухо шепчу, жужжу): — Я разагитировал вещи и здания. Мы — только согласия вашего ждем. Башня — хотите возглавить восстание? Башня — мы вас выбираем вождем! Не вам — образцу машинного гения — здесь таять от аполлинеровских вирш. Для вас не место — место гниения — Париж проституток, поэтов, бирж. Метро согласились, метро со мною — они из своих облицованных нутр публику выплюют — кровью смоют со стен плакаты духов и пудр. Они убедились — не ими литься вагонам богатых. Они не рабы! Они убедились — им более к лицам наши афиши, плакаты борьбы. Башня — улиц не бойтесь! Если метро не выпустит уличный грунт — грунт исполосуют рельсы. Я подымаю рельсовый бунт. Боитесь? Трактиры заступятся стаями? Боитесь? На помощь придет Рив-гош. Не бойтесь! Я уговорился с мостами. Вплавь реку переплыть не легко ж! Мосты, распалясь от движения злого, подымутся враз с парижских боков. Мосты забунтуют. По первому зову — прохожих ссыпят на камень быков. Все вещи вздыбятся. Вещам невмоготу. Пройдет пятнадцать лет иль двадцать, обдрябнет сталь, и сами вещи тут пойдут Монмартрами на ночи продаваться. Идемте, башня! К нам! Вы — там, у нас, нужней! Идемте к нам! В блестеньи стали, в дымах — мы встретим вас. Мы встретим вас нежней, чем первые любимые любимых. Идем в Москву! У нас в Москве простор. Вы — каждой! — будете по улице иметь. Мы будем холить вас: раз сто за день до солнц расчистим вашу сталь и медь. Пусть город ваш, Париж франтих и дур, Париж бульварных ротозеев, кончается один, в сплошной складбищась Лувр, в старье лесов Булонских и музеев. Вперед! Шагни четверкой мощных лап, прибитых чертежами Эйфеля, чтоб в нашем небе твой израдиило лоб, чтоб наши звезды пред тобою сдрейфили! Решайтесь, башня, — нынче же вставайте все, разворотив Париж с верхушки и до низу! Идемте! К нам! К нам, в СССР! Идемте к нам — я вам достану визу! Вы себе представляете парижских женщин с шеей разжемчуженной, разбриллиантенной рукой... Бросьте представлять себе! Жизнь — жестче — у моей парижанки вид другой. Не знаю, право, молода или стара она, до желтизны отшлифованная в лощеном хамье. Служит она в уборной ресторана — маленького ресторана — Гранд-Шомьер. Выпившим бургундского может захотеться для облегчения пойти пройтись. Дело мадмуазель подавать полотенце, она в этом деле просто артист. Пока у трюмо разглядываешь прыщик, она, разулыбив облупленный рот, пудрой подпудрит, духами попрыщет, подаст пипифакс и лужу подотрет. Раба чревоугодий торчит без солнца, в клозетной шахте по суткам клопея, за пятьдесят сантимов! (По курсу червонца с мужчины около четырех копеек.) Под умывальником ладони омывая, дыша диковиной парфюмерных зелий, над мадмуазелью недоумевая, хочу сказать мадмуазели: — Мадмуазель, ваш вид, извините, жалок. На уборную молодость губить не жалко вам? Или мне наврали про парижанок, или вы, мадмуазель, не парижанка. Выглядите вы туберкулезно и вяло. Чулки шерстяные... Почему не шелка? Почему не шлют вам пармских фиалок благородные мусью от полного кошелька? — Мадмуазель молчала, грохот наваливал на трактир, на потолок, на нас. Это, кружа веселье карнавалово, весь в парижанках гудел Монпарнас. Простите, пожалуйста, за стих раскрежещенный и за описанные вонючие лужи, но очень трудно в Париже женщине, если женщина не продается, а служит. Бывают события: случатся раз, из сердца высекут фразу. И годы не выдумать лучших фраз, чем сказанная сразу. Таков и в Питер ленинский въезд на башне броневика. С тех пор слова и восторг мой не ест ни день, ни год, ни века. Все так же вскипают от этой даты души фабрик и хат. И я привожу вам просто цитаты из сердца и из стиха. Февральское пламя померкло быстро, в речах утопили радость февральскую. Десять министров капиталистов уже на буржуев смотрят с ласкою. Купался Керенский в своей победе, задав революции адвокатский тон. Но вот пошло по заводу: — Едет! Едет! — Кто едет? — Он! «И в город, уже заплывающий салом, вдруг оттуда, из-за Невы, с Финляндского вокзала по Выборгской загрохотал броневик». Была простая машина эта, как многие, шла над Невою. Прошла, а нынче по целому свету дыханье ее броневое. «И снова ветер, свежий и крепкий, валы революции поднял в пене. Литейный залили блузы и кепки. — Ленин с нами! Да здравствует Ленин!» И с этих дней везде и во всем имя Ленина с нами. Мы будем нести, несли и несем — его, Ильичево, знамя. «— Товарищи! — и над головою первых сотен вперед ведущую руку выставил. — Сбросим эсдечества обветшавшие лохмотья! Долой власть соглашателей и капиталистов!» Тогда рабочий, впервые спрошенный, еще нестройно отвечал: — Готов! — А сегодня буржуй распластан, сброшенный, и нашей власти — десять годов. «— Мы — голос воли низа, рабочего низа всего света. Да здравствует партия, строящая коммунизм! Да здравствует восстание за власть Советов!» Слова эти слушали пушки мордастые, и щерился белый, штыками блестя. А нынче Советы и партия здравствуют в союзе с сотней миллионов крестьян. «Впервые перед толпой обалделой, здесь же, перед тобою, близ — встало, как простое делаемое дело, недосягаемое слово — «социализм». А нынче в упряжку взяты частники. Коопов стосортных сети вьем, показываем ежедневно в новом участке социализм живьем. «Здесь же, из-за заводов гудящих, сияя горизонтом во весь свод, встала завтрашняя коммуна трудящихся — без буржуев, без пролетариев, без рабов и господ». Коммуна — еще не дело дней, и мы еще в окружении врагов, но мы прошли по дороге к ней десять самых трудных шагов. Льва показываю я, посмотрите нате — он теперь не царь зверья, просто председатель. Этот зверь зовется лама. Лама дочь и лама мама. Маленький пеликан и пеликан-великан. Как живые в нашей книжке слон, слониха и слонишки. Двух- и трехэтажный рост, с блюдо уха оба, впереди на морде хвост под названьем «хобот». Сколько им еды, питья, сколько платья снашивать! Даже ихнее дитя ростом с папу с нашего. Всех прошу посторониться, разевай пошире рот, — для таких мала страница, дали целый разворот. Крокодил. Гроза детей. Лучше не гневите. Только он сидит в воде и пока не виден. Вот верблюд, а на верблюде возят кладь и ездят люди. Он живет среди пустынь, ест невкусные кусты, он в работе круглый год — он, верблюд, рабочий скот. Кенгуру. Смешная очень. Руки вдвое короче. Но за это у ней ноги вдвое длинней. Жираф-длинношейка — ему никак для шеи не выбрать воротника. Жирафке лучше: жирафу-мать есть жирафёнку за что обнимать. Обезьян. Смешнее нет. Что сидеть как статуя?! Человеческий портрет, даром что хвостатая. Зверю холодно зимой. Зверик из Америки. Видел всех. Пора домой. До свиданья, зверики! Адище города окна разбили на крохотные, сосущие светами адки. Рыжие дьяволы, вздымались автомобили, над самым ухом взрывая гудки. А там, под вывеской, где сельди из Керчи — сбитый старикашка шарил очки и заплакал, когда в вечереющем смерче трамвай с разбега взметнул зрачки. В дырах небоскребов, где горела руда и железо поездов громоздило лаз — крикнул аэроплан и упал туда, где у раненого солнца вытекал глаз. И тогда уже — скомкав фонарей одеяла — ночь излюбилась, похабна и пьяна, а за солнцами улиц где-то ковыляла никому не нужная, дряблая луна. Сын отцу твердил раз триста, за покупкою гоня: — Я расту кавалеристом. Подавай, отец, коня! — О чем же долго думать тут? Игрушек в лавке много вам. И в лавку сын с отцом идут купить четвероногого. В лавке им такой ответ: — Лошадей сегодня нет. Но, конечно, может мастер сделать лошадь всякой масти. — Вот и мастер. Молвит он: — Надо нам достать картон. Лошадей подобных тело из картона надо делать. — Все пошли походкой важной к фабрике писчебумажной. Рабочий спрашивать их стал: — Вам толстый или тонкий? — Спросил и вынес три листа отличнейшей картонки. — Кстати нате вам и клей. Чтобы склеить — клей налей. — Тот, кто ездил, знает сам, нет езды без колеса. Вот они у столяра. Им столяр, конечно, рад. Быстро, ровно, а не криво, сделал им колесиков. Есть колеса, нету гривы, нет на хвост волосиков. Где же конский хвост найти нам? Там, где щетки и щетина. Щетинщик возражать не стал, — чтоб лошадь вышла дивной, дал конский волос для хвоста и гривы лошадиной. Спохватились — нет гвоздей. Гвоздь необходим везде. Повели они отца в кузницу кузнеца. Рад кузнец. — Пожалте, гости! Вот вам самый лучший гвоздик. — Прежде чем работать сесть, осмотрели — всё ли есть? И в один сказали голос: — Мало взять картон и волос. Выйдет лошадь бедная, скучная и бледная. Взять художника и краски, чтоб раскрасил шерсть и глазки. — К художнику, удал и быстр, вбегает наш кавалерист. — Товарищ, вы не можете покрасить шерсть у лошади? — Могу. — И вышел лично с краскою различной. Сделали лошажье тело, дальше дело закипело. Компания остаток дня впустую не теряла и мастерить пошла коня из лучших матерьялов. Вместе взялись все за дело. Режут лист картонки белой, клеем лист насквозь пропитан. Сделали коню копыта, щетинщик вделал хвостик, кузнец вбивает гвоздик. Быстра у столяра рука — столяр колеса остругал. Художник кистью лазит, лошадке глазки красит. Что за лошадь, что за конь — горячей, чем огонь! Хоть вперед, хоть назад, хочешь — в рысь, хочешь — в скок. Голубые глаза, в желтых яблоках бок. Взнуздан и оседлан он, крепко сбруей оплетен. На спину сплетенному — помогай Буденному! Флоты — и то стекаются в гавани. Поезд — и то к вокзалу гонит. Ну, а меня к тебе и подавней — я же люблю! — тянет и клонит. Скупой спускается пушкинский рыцарь подвалом своим любоваться и рыться. Так я к тебе возвращаюсь, любимая. Моё это сердце, любуюсь моим я. Домой возвращаетесь радостно. Грязь вы с себя соскребаете, бреясь и моясь. Так я к тебе возвращаюсь, — разве, к тебе идя, не иду домой я?! Земных принимает земное лоно. К конечной мы возвращаемся цели. Так я к тебе тянусь неуклонно, еле расстались, развиделись еле. Читать полное произведение . Слава вам, идущие обедать миллионы! И уже успевшие наесться тысячи! Выдумавшие каши, бифштексы, бульоны и тысячи блюдищ всяческой пищи. Если ударами ядр тысячи Реймсов разбить удалось бы — попрежнему будут ножки у пулярд, и дышать попрежнему будет ростбиф! Желудок в панаме! Тебя ль заразят величием смерти для новой эры?! Желудку ничем болеть нельзя, кроме аппендицита и холеры! Пусть в сале совсем потонут зрачки — все равно их зря отец твой выделал; на слепую кишку хоть надень очки, кишка все равно ничего б не видела. Ты так не хуже! Наоборот, если б рот один, без глаз, без затылка — сразу могла б поместиться в рот целая фаршированная тыква. Лежи спокойно, безглазый, безухий, с куском пирога в руке, а дети твои у тебя на брюхе будут играть в крокет. Спи, не тревожась картиной крови и тем, что пожаром мир опоясан, — молоком богаты силы коровьи, и безмерно богатство бычьего мяса. Если взрежется последняя шея бычья и злак последний с камня серого, ты, верный раб твоего обычая, из звезд сфабрикуешь консервы. А если умрешь от котлет и бульонов, на памятнике прикажем высечь: «Из стольких-то и стольких-то котлет миллионов — твоих четыреста тысяч». Северяне вам наврали о свирепости февральей: про метели, про заносы, про мороз розовоносый. Солнце жжет Краснодар, словно щек краснота. Красота! Вымыл все февраль и вымел — не февраль, а прачка, и гуляет мостовыми разная собачка. Подпрыгивают фоксы — показывают фокусы. Кроме лапок, вся, как вакса, низко пузом стелется, волочит вразвалку такса длинненькое тельце. Бегут, трусят дворняжечки — мохнатенькие ляжечки. Лайка лает, взвивши нос, на прохожих Ванечек; пес такой уже не пес, это — одуванчик. Легаши, сетера́, мопсики, этцетера́. Даже если пара луж, в лужах сотня солнц юли́тся. Это ж не собачья глушь, а собачкина столица. Кто вы? Мы разносчики новой веры, красоте задающей железный тон. Чтоб природами хилыми не сквернили скверы, в небеса шарахаем железобетон. Победители, шествуем по свету сквозь рёв стариков злючий. И всем, кто против, советуем следующий вспомнить случай. Раз на радугу кулаком замахнулся городовой: — чего, мол, меня нарядней и чище! — а радуга вырвалась и давай опять сиять на полицейском кулачище. Коммунисту ль распластываться перед тем, кто старей? Беречь сохранность насиженных мест? Это революция и на Страстном монастыре начертила: «Не трудящийся не ест». Революция отшвырнула тех, кто рушащееся оплакивал тысячью родов, ибо знает: новый грядет архитектор — это мы, иллюминаторы завтрашних городов. Мы идём нерушимо, бодро. Эй, двадцатилетние! взываем к вам. Барабаня, тащите красок вёдра. Заново обкрасимся. Сияй, Москва! И пускай с газеты какой-нибудь выродок сражается с нами (не на смерть, а на живот). Всех младенцев перебили по приказу Ирода; а молодость, ничего — живёт. Не высидел дома. Анненский, Тютчев, Фет. Опять, тоскою к людям ведомый, иду в кинематографы, в трактиры, в кафе. За столиком. Сияние. Надежда сияет сердцу глупому. А если за неделю так изменился россиянин, что щеки сожгу огнями губ ему. Осторожно поднимаю глаза, роюсь в пиджачной куче. «Назад, наз-зад, назад!» Страх орет из сердца. Мечется по лицу, безнадежен и скучен. Не слушаюсь. Вижу, вправо немножко, неведомое ни на суше, ни в пучинах вод, старательно работает над телячьей ножкой загадочнейшее существо. Глядишь и не знаешь: ест или не ест он. Глядишь и не знаешь: дышит или не дышит он. Два аршина безлицого розоватого теста! хоть бы метка была в уголочке вышита. Только колышутся спадающие на плечи мягкие складки лоснящихся щек. Сердце в исступлении, рвет и мечет. «Назад же! Чего еще?» Влево смотрю. Рот разинул. Обернулся к первому, и стало иначе: для увидевшего вторую образину первый — воскресший Леонардо да Винчи. Нет людей. Понимаете крик тысячедневных мук? Душа не хочет немая идти, а сказать кому? Брошусь на землю, камня корою в кровь лицо изотру, слезами асфальт омывая. Истомившимися по ласке губами тысячью поцелуев покрою умную морду трамвая. В дом уйду. Прилипну к обоям. Где роза есть нежнее и чайнее? Хочешь — тебе рябое прочту «Простое как мычание»? Для истории Когда все расселятся в раю и в аду, земля итогами подведена будет — помните: в году из Петрограда исчезли красивые люди. Аудитория сыплет вопросы колючие, старается озадачить в записочном рвении. — Товарищ Маяковский, прочтите лучшее ваше стихотворение. — Какому стиху отдать честь? Думаю, упершись в стол. Может быть, это им прочесть, а может, прочесть то? Пока перетряхиваю стихотворную старь и нем ждет зал, газеты «Северный рабочий» секретарь тихо мне сказал... И гаркнул я, сбившись с поэтического тона, громче иерихонских хайл: — Товарищи! Рабочими и войсками Кантона взят Шанхай! — Как будто жесть в ладонях мнут, оваций сила росла и росла. Пять, десять, пятнадцать минут рукоплескал Ярославль. Казалось, буря вёрсты крыла, в ответ на все чемберленьи ноты катилась в Китай, — и стальные рыла отворачивали от Шанхая дредноуты. Не приравняю всю поэтическую слякоть, любую из лучших поэтических слав, не приравняю к простому газетному факту, если так ему рукоплещет Ярославль. О, есть ли привязанность большей силищи, чем солидарность, прессующая рабочий улей?! Рукоплещи, ярославец, маслобой и текстильщик, незнаемым и родным китайским кули! Я люблю смотреть, как умирают дети. Вы прибоя смеха мглистый вал заметили за тоски хоботом? А я — в читальне улиц — так часто перелистывал гроба том. Полночь промокшими пальцами щупала меня и забитый забор, и с каплями ливня на лысине купола скакал сумасшедший собор. Я вижу — Христос из иконы бежал, хитона оветренный край целовала плача слякоть. Кричу кирпичу, слов исступленных вонзаю кинжал в неба распухшего мякоть: «Солнце! Отец мой! Сжалься хоть ты и не мучай! Это тобою пролитая кровь моя льется дорогою дольней. Это душа моя клочьями порванной тучи в выжженном небе на ржавом кресте колокольни! Время! Хоть ты, хромой богомаз, лик намалюй мой в божницу уродца века! Я одинок, как последний глаз у идущего к слепым человека!» Вот иду я, заморский страус, в перьях строф, размеров и рифм. Спрятать голову, глупый, стараюсь, в оперенье звенящее врыв. Я не твой, снеговая уродина. Глубже в перья, душа, уложись! И иная окажется родина, вижу — выжжена южная жизнь. Остров зноя. В пальмы овазился. «Эй, дорогу!» Выдумку мнут. И опять до другого оазиса вью следы песками минут. Иные жмутся — уйти б, не кусается ль? — Иные изогнуты в низкую лесть. «Мама, а мама, несет он яйца?» — «Не знаю, душечка, Должен бы несть». Ржут этажия. Улицы пялятся. Обдают водой холода. Весь истыканный в дымы и в пальцы, переваливаю года. Что ж, бери меня хваткой мёрзкой! Бритвой ветра перья обрей. Пусть исчезну, чужой и заморский, под неистовства всех декабрей. Зеленые листики — и нет зимы. Идем раздольем чистеньким — и я, и ты, и мы. Весна сушить развесила свое мытье. Мы молодо и весело идем! Идем! Идем! На ситцах, на бумаге — огонь на всем. Красные флаги несем! Несем! Несем! Улица рада, весной умытая. Шагаем отрядом, и мы, и ты, и я. И глупо звать его «Красная Ницца», и скушно звать «Всесоюзная здравница». Нашему Крыму с чем сравниться? Не́ с чем нашему Крыму сравниваться! Надо ль, не надо ль, цветов наряды — лозою шесточек задран. Вином и цветами пьянит Ореанда, в цветах и в вине — Массандра. Воздух — желт. Песок — желт. Сравнишь — получится ложь ведь! Солнце шпарит. Солнце — жжет. Как лошадь. Цветы природа растрачивает, соря — для солнца светлоголового. И все это наслаждало одного царя! Смешно — честное слово! А теперь играет меж цветочных ливней ветер, пламя флажков теребя. Стоят санатории разных именей: Ленина, Дзержинского, Десятого Октября. Братва — рада, надела трусики. Уже винограды закручивают усики. Рад город. При этаком росте с гор скоро навезут грозди. Посмотрите под тень аллей, что ни парк — народом полон. Санаторники занимаются «волей», или попросту «валяй болом». Винтовка мишень на полене долбит, учатся бить Чемберлена. Целься лучше: у лордов лбы тверже, чем полено. Третьи на пляжах себя расположили, нагоняют на брюхо бронзу. Четвертые дуют кефир или нюхают разную розу. Рвало здесь землетрясение дороги петли, сакли расшатало, ухватив за край, развезувился старик Ай-Петри. Ай, Петри! А-я-я-я-яй! Но пока выписываю эти стихи я, подрезая ураганам корни, рабочий Крыма надевает стихиям железобетонный намордник. По морям, играя, носится с миноносцем миноносица. Льнет, как будто к меду осочка, к миноносцу миноносочка. И конца б не довелось ему, благодушью миноносьему. Вдруг прожектор, вздев на нос очки, впился в спину миноносочки. Как взревет медноголосина: «Р-р-р-астакая миноносина!» Прямо ль, влево ль, вправо ль бросится, а сбежала миноносица. Но ударить удалось ему по ребру по миноносьему. Плач и вой морями носится: овдовела миноносица. И чего это несносен нам мир в семействе миноносином? Гремит и гремит войны барабан. Зовет железо в живых втыкать. Из каждой страны за рабом раба бросают на сталь штыка. За что? Дрожит земля голодна, раздета. Выпарили человечество кровавой баней только для того, чтоб кто-то где-то разжился Албанией. Сцепилась злость человечьих свор, падает на мир за ударом удар только для того, чтоб бесплатно Босфор проходили чьи-то суда. Скоро у мира не останется неполоманного ребра. И душу вытащат. И растопчут там ее только для того, чтоб кто-то к рукам прибрал Месопотамию. Во имя чего сапог землю растаптывает скрипящ и груб? Кто над небом боев — свобода? бог? Рубль! Когда же встанешь во весь свой рост, ты, отдающий жизнь свою им? Когда же в лицо им бросишь вопрос: за что воюем? Ну, это совершенно невыносимо! Весь как есть искусан злобой. Злюсь не так, как могли бы вы: как собака лицо луны гололобой — взял бы и все обвыл. Нервы, должно быть... Выйду, погуляю. И на улице не успокоился ни на ком я. Какая-то прокричала про добрый вечер. Надо ответить: она — знакомая. Хочу. Чувствую — не могу по-человечьи. Что это за безобразие? Сплю я, что ли? Ощупал себя: такой же, как был, лицо такое же, к какому привык. Тронул губу, а у меня из-под губы — клык. Скорее закрыл лицо, как будто сморкаюсь. Бросился к дому, шаги удвоив. Бережно огибаю полицейский пост, вдруг оглушительное: «Городовой! Хвост!» Провел рукой и — остолбенел! Этого-то, всяких клыков почище, я не заметил в бешеном скаче: у меня из-под пиджака развеерился хвостище и вьется сзади, большой, собачий. Что теперь? Один заорал, толпу растя. Второму прибавился третий, четвертый. Смяли старушонку. Она, крестясь, что-то кричала про черта. И когда, ощетинив в лицо усища-веники, толпа навалилась, огромная, злая, я стал на четвереньки и залаял: Гав! гав! гав! Я сошью себе черные штаны из бархата голоса моего. Желтую кофту из трех аршин заката. По Невскому мира, по лощеным полосам его, профланирую шагом Дон-Жуана и фата. Пусть земля кричит, в покое обабившись: «Ты зеленые весны идешь насиловать!» Я брошу солнцу, нагло осклабившись: «На глади асфальта мне хорошо грассировать!» Не потому ли, что небо голубо, а земля мне любовница в этой праздничной чистке, я дарю вам стихи, веселые, как би-ба-бо и острые и нужные, как зубочистки! Женщины, любящие мое мясо, и эта девушка, смотрящая на меня, как на брата, закидайте улыбками меня, поэта, — я цветами нашью их мне на кофту фата! У взрослых дела. В рублях карманы. Любить? Пожалуйста! Рубликов за сто. А я, бездомный, ручища в рваный в карман засунул и шлялся, глазастый. Ночь. Надеваете лучшее платье. Душой отдыхаете на женах, на вдовах. Меня Москва душила в объятьях кольцом своих бесконечных Садовых. В сердца, в часишки любовницы тикают. В восторге партнеры любовного ложа. Столиц сердцебиение дикое ловил я, Страстною площадью лежа. Враспашку — сердце почти что снаружи — себя открываю и солнцу и луже. Входите страстями! Любовями влазьте! Отныне я сердцем править не властен У прочих знаю сердца дом я. Оно в груди — любому известно! На мне ж с ума сошла анатомия. Сплошное сердце — гудит повсеместно. О, сколько их, одних только весен, за лет в распаленного ввалено! Их груз нерастраченный — просто несносен. Несносен не так, для стиха, а буквально. Читать полное произведение . Канителят стариков бригады канитель одну и ту ж. Товарищи! На баррикады! — баррикады сердец и душ. Только тот коммунист истый, кто мосты к отступлению сжег. Довольно шагать, футуристы, в будущее прыжок! Паровоз построить мало — накрутил колес и утек. Если песнь не громит вокзала, то к чему переменный ток? Громоздите за звуком звук вы и вперед, поя и свища. Есть еще хорошие буквы: Эр, Ша, Ща. Это мало — построить па́рами, распушить по штанине канты Все совдепы не сдвинут армий, если марш не дадут музыканты. На улицу тащи́те рояли, барабан из окна багром! Барабан, рояль раскроя́ ли, но чтоб грохот был, чтоб гром. Это что — корпеть на заводах, перемазать рожу в копоть и на роскошь чужую в отдых осовелыми глазками хлопать. Довольно грошовых истин. Из сердца старое вытри. Улицы — наши кисти. Площади — наши палитры. Книгой времени тысячелистой революции дни не воспеты. На улицы, футуристы, барабанщики и поэты! Рассказ о взлезших на подмосток Аршинной буквою графишь, И зазывают в вечер с досок Зрачки малеванных афиш. Автомобиль подкрасил губы У блеклой женщины Карьера, А с прилетавших рвали шубы Два огневые фокстерьера. И лишь светящаяся груша О тень сломала копья драки, На ветке лож с цветами плюша Повисли тягостные фраки. В ушах обрывки тёплого бала, а с севера — снега седей — туман, с кровожадным лицом каннибала, жевал невкусных людей. Часы нависали, как грубая брань, за пятым навис шестой. А с неба смотрела какая-то дрянь величественно, как Лев Толстой. Я знаю — не герои низвергают революций лаву. Сказка о героях — интеллигентская чушь! Но кто ж удержится, чтоб славу нашему не воспеть Ильичу? Ноги без мозга — вздорны. Без мозга рукам нет дела. Металось во все стороны мира безголовое тело. Нас продавали на вырез. Военный вздымался вой. Когда над миром вырос Ленин огромной головой. И зе́мли сели на о́си. Каждый вопрос — прост. И выявилось два в хао́се мира во весь рост. Один — животище на животище. Другой — непреклонно скалистый — влил в миллионы тыщи. Встал горой мускулистой. Теперь не промахнемся мимо. Мы знаем кого — мети! Ноги знают, чьими трупами им идти. Нет места сомненьям и воям. Долой улитье — «подождем»! Руки знают, кого им крыть смертельным дождем. Пожарами землю ды́мя, везде, где народ испле́нен, взрывается бомбой имя: Ленин! Ленин! Ленин! И это — не стихов вееру обмахивать юбиляра уют. — Я в Ленине мира веру славлю и веру мою. Поэтом не быть мне бы, если б не это пел — в звездах пятиконечных небо безмерного свода РКП. Смерть — не сметь! Строит, рушит, кроит и рвет, тихнет, кипит и пенится, гудит, говорит, молчит и ревет — юная армия: ленинцы. Мы новая кровь городских жил, тело нив, ткацкой идей нить. Ленин — жил, Ленин — жив, Ленин — будет жить. Залили горем. Свезли в мавзолей частицу Ленина — тело. Но тленью не взять — ни земле, ни золе — первейшее в Ленине — дело. Смерть, косу положи! Приговор лжив. С таким небесам не блажить. Ленин — жил. Ленин — жив. Ленин — будет жить. Ленин — жив шаганьем Кремля — вождя капиталовых пленников. Будет жить, и будет земля гордиться именем: Ленинка. Еще по миру пройдут мятежи — сквозь все межи коммуне путь проложить. Ленин — жил. Ленин — жив. Ленин — будет жить. К сведению смерти, старой карги, гонящей в могилу и старящей: «Ленин» и «Смерть» — слова-враги. «Ленин» и «Жизнь» — товарищи. Тверже печаль держи. Грудью в горе прилив. Нам — не ныть. Ленин — жил. Ленин — жив. Ленин — будет жить. Ленин рядом. Вот он. Идет и умрет с нами. И снова в каждом рожденном рожден — как сила, как знанье, как знамя. Земля, под ногами дрожи. За все рубежи слова — взвивайтесь кружить. Ленин — жил. Ленин — жив. Ленин — будет жить. Ленин ведь тоже начал с азов, — жизнь — мастерская геньина. С низа лет, с класса низов — рвись разгромадиться в Ленина. Дрожите, дворцов этажи! Биржа нажив, будешь битая выть. Ленин — жил. Ленин — жив. Ленин — будет жить. Ленин больше самых больших, но даже и это диво создали всех времен малыши — мы, малыши коллектива. Мускул узлом вяжи. Зубы-ножи — в знанье — вонзай крошить. Ленин — жил. Ленин — жив. Ленин — будет жить. Строит, рушит, кроит и рвет, тихнет, кипит и пенится, гудит, молчит, говорит и ревет — юная армия: ленинцы. Мы новая кровь городских жил, тело нив, ткацкой идей нить. Ленин — жил. Ленин — жив. Ленин — будет жить. Больше чем можно, больше чем надо — будто поэтовым бредом во сне навис — комок сердечный разросся громадой: громада любовь, громада ненависть. Под ношей ноги шагали шатко — ты знаешь, я же ладно слажен — и все же тащусь сердечным придатком, плеч подгибая косую сажень. Взбухаю стихов молоком — и не вылиться — некуда, кажется — полнится заново. Я вытомлен лирикой — мира кормилица, гипербола праобраза Мопассанова. Читать полное произведение . Бейте в площади бунтов топот! Выше, гордых голов гряда! Мы разливом второго потопа перемоем миров города. Дней бык пег. Медленна лет арба. Наш бог бег. Сердце наш барабан. Есть ли наших золот небесней? Нас ли сжалит пули оса? Наше оружие — наши песни. Наше золото — звенящие голоса. Зеленью ляг, луг, выстели дно дням. Радуга, дай дуг лет быстролётным коням. Видите, скушно звезд небу! Без него наши песни вьем. Эй, Большая Медведица! требуй, чтоб на небо нас взяли живьем. Радости пей! Пой! В жилах весна разлита. Сердце, бей бой! Грудь наша — медь литавр. Попами столетия гудят с колоколен: «Растите, дети, резвитесь на воле. Пусть ходят плети по спинам голи. Растите, дети, резвитесь на воле. Пусть мрак безрассветен, пусть выкрики боли — растите, дети, резвитесь на воле». Словом, детёныш, будьте цветочком. Благоухайте мамаше и — точка! Товарищ второй ступени, плюнь на такое пение! Мы сомкнутым строем в коммуну идём и старые, и взрослые, и дети. Товарищ подросток, не будь дитём, а будь — борец и деятель! Я люблю зверье. Увидишь собачонку — тут у булочной одна — сплошная плешь, — из себя и то готов достать печенку. Мне не жалко, дорогая, ешь! Читать полное произведение Народонаселение всей империи — люди, птицы, сороконожки, ощетинив щетину, выперев перья, с отчаянным любопытством висят на окошке. И солнце интересуется, и апрель еще, даже заинтересовало трубочиста черного удивительное, необыкновенное зрелище — фигура знаменитого ученого. Смотрят: и ни одного человеческого качества. Не человек, а двуногое бессилие, с головой, откусанной начисто трактатом «О бородавках в Бразилии». Вгрызлись в букву едящие глаза, — ах, как букву жалко! Так, должно быть, жевал вымирающий ихтиозавр случайно попавшую в челюсти фиалку. Искривился позвоночник, как оглоблей ударенный, но ученому ли думать о пустяковом изъяне? Он знает отлично написанное у Дарвина, что мы — лишь потомки обезьяньи. Просочится солнце в крохотную щелку, как маленькая гноящаяся ранка, и спрячется на пыльную полку, где громоздится на банке банка. Сердце девушки, вываренное в иоде. Окаменелый обломок позапрошлого лета. И еще на булавке что-то вроде засушенного хвоста небольшой кометы. Сидит все ночи. Солнце из-за домишки опять осклабилось на людские безобразия, и внизу по тротуарам опять приготовишки деятельно ходят в гимназии. Проходят красноухие, а ему не нудно, что растет человек глуп и покорен; ведь зато он может ежесекундно извлекать квадратный корень. Хожу, гляжу в окно ли я цветы да небо синее, то в нос тебе магнолия, то в глаз тебе глициния. На молоко сменил чаи в сиянье лунных чар. И днем и ночью на Чаир вода бежит, рыча. Под страшной стражей волн-борцов глубины вод гноят повыброшенных из дворцов тритонов и наяд. А во дворцах другая жизнь: насытясь водной блажью, иди, рабочий, и ложись в кровать великокняжью. Пылают горы-горны, и море синеблузится. Людей ремонт ускоренный в огромной крымской кузнице. Издай, Кулидж, радостный клич! На хорошее и мне не жалко слов. От похвал красней, как флага нашего мате́рийка, хоть вы и разъюнайтед стетс оф Америка. Как в церковь идет помешавшийся верующий, как в скит удаляется, строг и прост, — так я в вечерней сереющей мерещи вхожу, смиренный, на Бру́клинский мост. Как в город в сломанный прет победитель на пушках — жерлом жирафу под рост — так, пьяный славой, так жить в аппетите, влезаю, гордый, на Бруклинский мост. Как глупый художник в мадонну музея вонзает глаз свой, влюблен и остр, так я, с поднебесья, в звезды усеян, смотрю на Нью-Йорк сквозь Бруклинский мост Нью-Йорк до вечера тяжек и душен, забыл, что тяжко ему и высо́ко, и только одни домовьи души встают в прозрачном свечении о̀кон. Здесь еле зудит элевейтеров зуд. И только по этому тихому зуду поймешь — поезда с дребезжаньем ползут, как будто в буфет убирают посуду. Когда ж, казалось, с под речки на̀чатой развозит с фабрики сахар лавочник, — то под мостом проходящие мачты размером не больше размеров булавочных. Я горд вот этой стальною милей, живьем в ней мои видения встали — борьба за конструкции вместо стилей, расчет суровый гаек и стали. Если придет окончание света — планету хаос разделает влоск, и только один останется этот над пылью гибели вздыбленный мост, то, как из косточек, тоньше иголок, тучнеют в музеях стоящие ящеры, так с этим мостом столетий геолог сумел воссоздать бы дни настоящие. Он скажет: — Вот эта стальная лапа соединяла моря и прерии, отсюда Европа рвалась на Запад, пустив по ветру индейские перья. Напомнит машину ребро вот это — сообразите, хватит рук ли, чтоб, став стальной ногой на Мангетен, к себе за губу притягивать Бруклин? По проводам электрической пряди — я знаю — эпоха после пара — здесь люди уже орали по радио, здесь люди уже взлетали по аэро. Здесь жизнь была одним — беззаботная, другим — голодный протяжный вой. Отсюда безработные в Гудзон кидались вниз головой. И дальше картина моя без загвоздки по струнам-канатам, аж звездам к ногам. Я вижу — здесь стоял Маяковский, стоял и стихи слагал по слогам. — Смотрю, как в поезд глядит эскимос, впиваюсь, как в ухо впивается клещ. Бруклинский мост — да... Это вещь! Читайте железные книги! Под флейту золоченой буквы полезут копченые сиги и золотокудрые брюквы. А если веселостью песьей закружат созвездия «Магги» — бюро похоронных процессий свои проведут саркофаги. Когда же, хмур и плачевен, загасит фонарные знаки, влюбляйтесь под небом харчевен в фаянсовых чайников маки! Слух идет бессмысленен и гадок, трется в уши и сердце ежит. Говорят, что воли упадок у нашей у молодежи. Говорят, что иной братишка, заработавший орден, ныне про вкусноты забывший ротишко, под витриной кривит в уныньи. Что голодным вам на зависть окна лавок в бутылочном тыне, и едят нэпачи и завы в декабре арбузы и дыни. Слух идет о грозном сраме, что лишь радость развоскресенена, комсомольцы лейб-гусарами пьют, да ноют под стих Есенина. И доносится до нас, сквозь губы искривленную прорезь: «Революция не удалась... За что боролись?..» И свои лет под наган подставят — и нет, или горло впетлят в коски. И горюю я как поэт, и ругаюсь как Маяковский. Я тебе не стихи ору, рифмы в этих делах не при чем, дай как другу пару рук положить на твое плечо. Знал и я, что значит «не есть», по бульварам валялся когда, — понял я, что великая честь за слова свои голодать. Из-под локона, кепкой завитого, вскинь глаза, не грусти и не злись. Разве есть чему завидовать, если видишь вот эту слизь? Будто рыбы на берегу, — с прежним плаваньем трудно расстаться им. То царев горшок берегут, то обломанный шкаф с инкрустациями. Вы — владыки их душ и тела, с вашей воли встречают восход. Это — очень плевое дело, если б революция захотела со счетов особых отделов эту мелочь списать в расход. Но рядясь в любезность наносную, мы — взамен забытой Чеки кормим дыней и ананасною, ихних жен одеваем в чулки. И они за все за это, что чулки, что плачено дорого, строят нам дома и клозеты, и бойцов обучают торгу. Что ж, без этого и нельзя! Сменим их, гранит догрызя. Или наша воля обломалась о сегодняшнюю деловую малость? Нас дело должно пронизать насквозь, скуленье на мелочность высмей. Сейчас коммуне ценнее гвоздь, чем тезисы о коммунизме. Над пивом нашим юношам ли склонять свои мысли ракитовые? Нам пить в грядущем все соки земли, как чашу мир запрокидывая. Жил был на свете кадет. В красную шапочку кадет был одет. Кроме этой шапочки, доставшейся кадету, ни черта в нем красного не было и нету. Услышит кадет — революция где-то, шапочка сейчас же на голове кадета. Жили припеваючи за кадетом кадет, и отец кадета, и кадетов дед. Поднялся однажды пребольшущий ветер, в клочья шапчонку изорвал на кадете. И остался он черный. А видевшие это волки революции сцапали кадета. Известно, какая у волков диета. Вместе с манжетами сожрали кадета. Когда будете делать политику, дети, не забудьте сказочку об этом кадете. Вы думаете, это бредит малярия? Это было, было в Одессе. «Приду в четыре», — сказала Мария. Восемь. Девять. Десять. Вот и вечер в полную жуть ушел от окон, хмурый, декабрый. В дряхлую спину хохочут и ржут канделябры. Меня сейчас узнать не могли бы: жилистая громадина стонет, корчится. Что может хотеться этакой глыбе? А глыбе многое хочется! Ведь для себя не важно и то, что бронзовый, и то, что сердце — холодной железкою. Ночью хочется звон свой спрятать в мягкое, в женское. И вот, громадный, горблюсь в окне, плавлю лбом стекло окошечное. Будет любовь или нет? Какая — большая или крошечная? Откуда большая у тела такого: должно быть, маленький, смирный любеночек. Она шарахается автомобильных гудков. Любит звоночки коночек. Еще и еще, уткнувшись дождю лицом в его лицо рябое, жду, обрызганный громом городского прибоя. Полночь, с ножом мечась, догнала, зарезала, — вон его! Упал двенадцатый час, как с плахи голова казненного. В стеклах дождинки серые свылись, гримасу громадили, как будто воют химеры Собора Парижской Богоматери. Проклятая! Что же, и этого не хватит? Скоро криком издерется рот. Слышу: тихо, как больной с кровати, спрыгнул нерв. И вот, — сначала прошелся едва-едва, потом забегал, взволнованный, четкий. Теперь и он и новые два мечутся отчаянной чечеткой. Рухнула штукатурка в нижнем этаже. Нервы — большие, маленькие, — многие! — скачут бешеные, и уже у нервов подкашиваются ноги! А ночь по комнате тинится и тинится, — из тины не вытянуться отяжелевшему глазу. Двери вдруг заляскали, будто у гостиницы не попадает зуб на зуб. Вошла ты, резкая, как «нате!», муча перчатки замш, сказала: «Знаете — я выхожу замуж». Что ж, выходите. Ничего. Покреплюсь. Видите — спокоен как! Как пульс покойника. Помните? Вы говорили: «Джек Лондон, деньги, любовь, страсть», — а я одно видел: вы — Джиоконда, которую надо украсть! И украли. Опять влюбленный выйду в игры, огнем озаряя бровей загиб. Что же! И в доме, который выгорел, иногда живут бездомные бродяги! Дразните? «Меньше, чем у нищего копеек, у вас изумрудов безумий». Помните! Погибла Помпея, когда раздразнили Везувий! Эй! Господа! Любители святотатств, преступлений, боен, — а самое страшное видели — лицо мое, когда я абсолютно спокоен? И чувствую — «я» для меня мало. Кто-то из меня вырывается упрямо. Allo! Кто говорит? Мама? Мама! Ваш сын прекрасно болен! Мама! У него пожар сердца. Скажите сестрам, Люде и Оле, — ему уже некуда деться. Каждое слово, даже шутка, которые изрыгает обгорающим ртом он, выбрасывается, как голая проститутка из горящего публичного дома. Люди нюхают — запахло жареным! Нагнали каких-то. Блестящие! В касках! Нельзя сапожища! Скажите пожарным: на сердце горящее лезут в ласках. Я сам. Глаза наслезненные бочками выкажу. Дайте о ребра опереться. Выскочу! Выскочу! Выскочу! Выскочу! Рухнули. Ей выскочишь из сердца! На лице обгорающем из трещины губ обугленный поцелуишко броситься вырос. Мама! Петь не могу. У церковки сердца занимается клирос! Обгорелые фигурки слов и чисел из черепа, как дети из горящего здания. Так страх схватиться за небо высил горящие руки «Лузитании». Трясущимся людям в квартирное тихо стоглазое зарево рвется с пристани. Крик последний, — ты хоть о том, что горю, в столетия выстони! Читать полное произведение Тщетно отчаянный ветер бился нечеловече. Капли чернеющей крови стынут крышами кровель. И овдовевшая в ночи вышла луна одиночить. Возьмем винтовки новые, на штык флажки! И с песнею в стрелковые пойдем кружки. Раз, два! Все в ряд! Впе- ред, от- ряд. Когда война-метелица придет опять — должны уметь мы целиться, уметь стрелять. Ша- гай кру- че! Цель- ся луч- ше! И если двинет армии страна моя — мы будем санитарами во всех боях. Ра- нят в ле- су, к сво- им сне- су. Бесшумною разведкою — тиха нога — за камнем и за веткою найдем врага. Пол- зу день, ночь мо- им по- мочь. Блестят винтовки новые, на них флажки. Мы с песнею в стрелковые идем кружки. Раз, два! Под- ряд! Ша- гай, от- ряд! Как совесть голубя, чист асфальт. Как лысина банкира, тротуара плиты (после того, как трупы на грузовозы взвалят и кровь отмоют от плит поли́тых). В бульварах буржуеныши, под нянин сказ, медведям игрушечным гладят плюшики (после того, как баллоны заполнил газ и в полночь прогрохали к Польше пушки). Миротворцы сияют цилиндровым глянцем, мозолят язык, состязаясь с мечом (после того, как посланы винтовки афганцам, а бомбы — басмачам). Сидят по кафе гусары спешенные. Пехота развлекается в штатской лени. А под этой идиллией — взлихораденно-бешеные военные приготовления. Кровавых капель пунктирный путь ползет по земле, — недаром кругла! Кто-нибудь кого-нибудь подстреливает из-за угла. Целят — в сердце. В самую точку. Одно стрельбы командирам надо — бунтовщиков смирив в одиночку, погнать на бойню баранье стадо. Сегодня кровишка мелких стычек, а завтра в толпы танки тыча, кровищи вкус война поймет, — пойдет хлестать с бронированных птичек железа и газа кровавый помет. Смотри, выступает из близких лет, костьми постукивает лошадь-краса. На ней войны пожелтелый скелет, и сталью синеет смерти коса. Мы, излюбленное пушечное лакомство, мы, оптовые потребители костылей и протез, мы выйдем на улицу, мы августа аж к небу гвоздями прибьем протест. Долой политику пороховых бочек! Довольно до́ма пугливо щуплиться! От первой республики крестьян и рабочих отбросим войны штыкастые щупальцы. Мы требуем мира. Но если тронете, мы в роты сожмемся, сжавши рот. Зачинщики бойни увидят на фронте один восставший рабочий фронт. Петр Иванович Сорокин в страсти — холоден, как лёд. Все ему чужды пороки: и не курит и не пьёт. Лишь одна любовь рекой залила и в бездну клонит — любит этакой серьгой повисеть на телефоне. Фарширован сплетен кормом, он вприпрыжку, как коза, к первым вспомненным знакомым мчится новость рассказать. Задыхаясь и сипя, добредя до вашей дали, он прибавит от себя пуд пикантнейших деталей. «Ну... — начнет, пожавши руки, — обхохочете живот, Александр Петрович Брюкин — с секретаршею живет. А Иван Иваныч Тестов — первый в тресте инженер — из годичного отъезда возвращается к жене. А у той, простите, скоро — прибавленье! Быть возне! Кстати, вот что — целый город говорит, что раз во сне...» Скрыл губу ладоней ком, стал от страха остролицым. «Новость: предъявил... губком... ультиматум австралийцам». Прослюнявив новость вкупе с новостишкой странной с этой, быстро всем доложит — в супе что варилось у соседа, кто и что отправил в рот, нет ли, есть ли хахаль новый, и из чьих таких щедрот новый сак у Ивановой. Когда у такого спросим мы желание самое важное — он скажет: «Желаю, чтоб был мир огромной замочной скважиной. Чтоб, в скважину в эту влезши на треть, слюну подбирая еле, смотреть без конца, без края смотреть — в чужие дела и постели». Пришли и славословим покорненько тебя, дорогая взятка, все здесь, от младшего дворника до того, кто в золото заткан. Всех, кто за нашей десницей посмеет с укором глаза весть, мы так, как им и не снится, накажем мерзавцев за зависть. Чтоб больше не смела вздыматься хула, наденем мундиры и медали и, выдвинув вперед убедительный кулак, спросим: «А это видали?» Если сверху смотреть — разинешь рот. И взыграет от радости каждая мышца. Россия — сверху — прямо огород, вся наливается, цветет и пышится. А разве видано где-нибудь, чтоб стояла коза и лезть в огород козе лень?.. Было бы время, я б доказал, которые — коза и зелень. И нечего доказывать — идите и берите. Умолкнет газетная нечисть ведь. Как баранов, надо стричь и брить их. Чего стесняться в своем отечестве? Асфальт — стекло. Иду и звеню. Леса и травинки — сбриты. На север с юга идут авеню, на запад с востока — стриты. А между — (куда их строитель завез!) — дома невозможной длины. Одни дома длиной до звезд, другие — длиной до луны. Янки подошвами шлепать ленив: простой и курьерский лифт. В часов человечий прилив, В часов — отлив. Скрежещет механика, звон и гам, а люди немые в звоне. И лишь замедляют жевать чуингам, чтоб бросить: «Мек моней?» Мамаша грудь ребенку дала. Ребенок с каплями из носу, сосет как будто не грудь, а доллар — занят серьезным бизнесом. Работа окончена. Тело обвей в сплошной электрический ветер. Хочешь под землю — бери собвей, на небо — бери элевейтер. Вагоны едут и дымам под рост, и в пятках домовьих трутся, и вынесут хвост на Бруклинский мост, и спрячут в норы под Гудзон. Тебя ослепило, ты осовел. Но, как барабанная дробь, из тьмы по темени: «Кофе Максвел гуд ту ди ласт дроп». А лампы как станут ночь копать, ну, я доложу вам — пламечко! Налево посмотришь — мамочка мать! Направо — мать моя мамочка! Есть что поглядеть московской братве. И за день в конец не дойдут. Это Нью-Йорк. Это Бродвей. Гау ду ю ду! Я в восторге от Нью-Йорка города. Но кепчонку не сдерну с виска. У советских собственная гордость: на буржуев смотрим свысока. По черным улицам белые матери судорожно простерлись, как по гробу глазет. Вплакались в орущих о побитом неприятеле: «Ах, закройте, закройте глаза газет!» Письмо. Мама, громче! Дым. Дым. Дым еще! Что вы мямлите, мама, мне? Видите — весь воздух вымощен громыхающим под ядрами камнем! Ма — а — а — ма! Сейчас притащили израненный вечер. Крепился долго, кургузый, шершавый, и вдруг, — надломивши тучные плечи, расплакался, бедный, на шее Варшавы. Звезды в платочках из синего ситца визжали: «Убит, дорогой, дорогой мой!» И глаз новолуния страшно косится на мертвый кулак с зажатой обоймой Сбежались смотреть литовские села, как, поцелуем в обрубок вкована, слезя золотые глаза костелов, пальцы улиц ломала Ковна.А вечер кричит, безногий, безрукий: «Неправда, я еще могу-с — хе! — выбряцав шпоры в горящей мазурке, выкрутить русый ус!» Звонок. Что вы, мама? Белая, белая, как на гробе глазет. «Оставьте! О нем это, об убитом, телеграмма. Ах, закройте, закройте глаза газет!» Нежно говорил ей — мы у реки шли камышами: «Слышите: шуршат камыши у Оки. Будто наполнена Ока мышами. А в небе, лучик сережкой вдев в ушко, звезда, как вы, хорошая, — не звезда, а девушка. А там, где кончается звездочки точка, месяц улыбается и заверчен, как будто на небе строчка из Аверченко... Вы прекрасно картавите. Только жалко Италию...» Она: «Ах, зачем вы давите и локоть и талию. Вы мне мешаете у камыша идти...» В радио белой Европы лезьте, топот и ропот: это грозит Москва мстить за товарища вам. Слушайте голос Рыкова — народ его голос выковал — стомиллионный народ вам «Берегись!» орет. В уши наймита и барина лезьте слова Бухарина. Это мильон партийцев слился, чтоб вам противиться. Крой, чтоб корона гудела, рабоче-крестьянская двойка. Закончим, доделаем дело, за которое — пал Войков. Баку. Город ветра. Песок плюет в глаза. Баку. Город пожаров. Полыхание Балахан. Баку. Листья — копоть. Ветки — провода. Баку. Ручьи — чернила нефти. Баку. Плосковерхие дома. Горбоносые люди. Баку. Никто не селится для веселья. Баку. Жирное пятно в пиджаке мира. Баку. Резервуар грязи, но к тебе я тянусь любовью более — чем притягивает дервиша Тибет, Мекка — правоверного, Иерусалим — христиан на богомолье. По тебе машинами вздыхают миллиарды поршней и колес. Поцелуют и опять целуют, не стихая, маслом, нефтью, тихо и взасос. Воле города противостать не смея, цепью сцепеневших тел льнут к Баку покорно даже змеи извивающихся цистерн. Если в будущее крепко верится — это оттого, что до краев изливается столицам в сердце черная бакинская густая кровь. Морей неведомых далеким пляжем идет луна — жена моя. Моя любовница рыжеволосая. За экипажем крикливо тянется толпа созвездий пестрополосая. Венчается автомобильным гаражем, целуется газетными киосками, а шлейфа млечный путь моргающим пажем украшен мишурными блестками. А я? Несло же, палимому, бровей коромысло из глаз колодцев студеные ведра. В шелках озерных ты висла, янтарной скрипкой пели бедра? В края, где злоба крыш, не кинешь блесткой лесни. В бульварах я тону, тоской песков овеян: ведь это ж дочь твоя — моя песня в чулке ажурном у кофеен! Неоконченное Я знаю силу слов, я знаю слов набат. Они не те, которым рукоплещут ложи. От слов таких срываются гроба шагать четверкою своих дубовых ножек. Бывает, выбросят, не напечатав, не издав, но слово мчится, подтянув подпруги, звенит века, и подползают поезда лизать поэзии мозолистые руки. Я знаю силу слов. Глядится пустяком, опавшим лепестком под каблуками танца, но человек душой губами костяком Петух однажды, дог и вор такой скрепили договор: дог соберет из догов свору, накрасть предоставлялось вору, а петуху про гром побед орать, и будет всем обед. Но это все раскрылось скоро. Прогнали с трона в шею вора. Навертывается мораль: туда же догу не пора ль? Мокрая, будто ее облизали, толпа. Прокисший воздух плесенью веет. Эй! Россия, нельзя ли чего поновее? Блажен, кто хоть раз смог, хотя бы закрыв глаза, забыть вас, ненужных, как насморк, и трезвых, как нарзан. Вы все такие скучные, точно во всей вселенной нету Капри. А Капри есть. От сияний цветочных весь остров, как женщина в розовом капоре. Помчим поезда к берегам, а берег забудем, качая тела в пароходах. Наоткрываем десятки Америк. В неведомых полюсах вынежим отдых. Смотри, какой ты ловкий, а я — вон у меня рука груба как. Быть может, в турнирах, быть может, в боях я был бы самый искусный рубака. Как весело, сделав удачный удар, смотреть, растопырил ноги как. И вот врага, где предки, туда отправила шпаги логика. А после в огне раззолоченных зал, забыв привычку спанья, всю ночь напролет провести, глаза уткнув в желтоглазый коньяк. И, наконец, ощетинясь, как еж, с похмелья придя поутру, неверной любимой грозить, что убьешь и в море выбросишь труп. Сорвем ерунду пиджаков и манжет, крахмальные груди раскрасим под панцирь, загнем рукоять на столовом ноже, и будем все хоть на день, да испанцы. Чтоб все, забыв свой северный ум, любились, дрались, волновались. Эй! Человек, землю саму зови на вальс! Возьми и небо заново вышей, новые звезды придумай и выставь, чтоб, исступленно царапая крыши, в небо карабкались души артистов. Слезают слёзы с крыши в трубы, к руке реки чертя полоски; а в неба свисшиеся губы воткнули каменные соски. И небу — стихши — ясно стало: туда, где моря блещет блюдо, сырой погонщик гнал устало Невы двугорбого верблюда. Дело земли — вертеться. Литься — дело вод. Дело молодых гвардейцев — бег, галоп вперед. Жизнь шажком стара̀ нам. Бего́м под знаменем алым. Комсомольским миллионным тараном вперед! Но этого мало. Полка́ми по по́лкам книжным, чтоб буквы и то смяло. Мысль засеем и выжнем. Вперед! Но этого мало. Через самую высочайшую высь махни атакующим валом. Новым чувством мысль будоражь! Но и этого мало. Ковром вселенную взвей. Моль из вселенной выбей! Вели лететь левей всей вселенской глыбе! Вот Ваня с няней. Няня гуляет с Ваней. Вот дома, а вот прохожие. Прохожие и дома, ни на кого не похожие. Вот будка красноармейца. У красноармейца ружье имеется. Они храбрые. Дело их — защищать и маленьких и больших. Это — Московский Совет, Сюда дяди приходят чуть свет. Сидит дядя, в бумагу глядя. Заботятся дяди эти о том, чтоб счастливо жили дети. Вот кот. Раз шесть моет лапкой на морде шерсть. Все с уважением относятся к коту за то, что кот любит чистоту. Это — собачка. Запачканы лапки и хвост запачкан. Собака бывает разная. Эта собака нехорошая, грязная. Это — церковь, божий храм, сюда старухи приходят по утрам. Сделали картинку, назвали — «бог» и ждут, чтоб этот бог помог. Глупые тоже — картинка им никак не поможет. Это — дом комсомольцев. Они — умные: никогда не молятся. когда подрастете, станете с усами, на бога не надейтесь, работайте сами. Это — буржуй. На пузо глядь. Его занятие — есть и гулять. От жиру — как мяч тугой. Любит, чтоб за него работал другой. Он ничего не умеет, и воробей его умнее. Это — рабочий. Рабочий — тот, кто работать охочий. Всё на свете сделано им. Подрастешь — будь таким. Телега, лошадь и мужик рядом. Этого мужика уважать надо. Ты краюху в рот берешь, а мужик для краюхи сеял рожь. Эта дама — чужая мама. Ничего не делая, сидит, от пудры белая. Она — бездельница. У этой дамы не язык, а мельница. А няня работает — водит ребят. Ребята няню очень теребят. У няни моей платок из ситца. К няне надо хорошо относиться. По Красному морю плывут каторжане, трудом выгребая галеру, рыком покрыв кандальное ржанье, орут о родине Пеpy. О рае Перу орут перуанцы, где птицы, танцы, бабы и где над венцами цветов померанца были до небес баобабы. Банан, ананасы! Радостей груда! Вино в запечатанной посуде... Но вот неизвестно зачем и откуда па Перу наперли судьи! И птиц, и танцы, и их перуанок кругом обложили статьями. Глаза у судьи — пара жестянок мерцает в помойной яме. Попал павлин оранжево-синий под глаз его строгий, как пост, — и вылинял моментально павлиний великолепный хвост! А возле Перу летали по прерии птички такие — колибри; судья поймал и пух и перья бедной колибри выбрил. И нет ни в одной долине ныне гор, вулканом горящих. Судья написал на каждой долине: «Долина для некурящих». В бедном Перу стихи мои даже в запрете под страхом пыток. Судья сказал: «Те, что в продаже, тоже спиртной напиток». Экватор дрожит от кандальных звонов. А в Перу бесптичье, безлюдье... Лишь, злобно забившись под своды законов, живут унылые судьи. А знаете, все-таки жаль перуанца. Зря ему дали галеру. Судьи мешают и птице, и танцу, и мне, и вам, и Перу. Орут поэту: «Посмотреть бы тебя у токарного станка. А что стихи? Пустое это! Небось работать — кишка тонка». Может быть, нам труд всяких занятий роднее. Я тоже фабрика. А если без труб, то, может, мне без труб труднее. Знаю — не любите праздных фраз вы. Ру́бите дуб — работать дабы. А мы не деревообделочники разве? Голов людских обделываем дубы. Конечно, почтенная вещь — рыбачить. Вытащить сеть. В сетях осетры б! Но труд поэтов — почтенный паче — людей живых ловить, а не рыб. Огромный труд — гореть над горном, железа шипящие класть в закал. Но кто же в безделье бросит укор нам? Мозги шлифуем рашпилем языка. Кто выше — поэт или техник, который ведет людей к вещественной выгоде? Оба. Сердца — такие ж моторы. Душа — такой же хитрый двигатель. Мы равные. Товарищи в рабочей массе. Пролетарии тела и духа. Лишь вместе вселенную мы разукрасим и маршами пустим ухать. Отгородимся от бурь словесных молом. К делу! Работа жива и нова. А праздных ораторов — на мельницу! К мукомолам! Водой речей вертеть жернова. За море синеволное, за сто земель и вод разлейся, песня-молния, про пионерский слет. Идите, слов не тратя, на красный наш костер! Сюда, миллионы братьев! Сюда, миллион сестер! Китайские акулы, умерьте вашу прыть, — мы с китайчонком-кули пойдем акулу крыть. Веди светло и прямо к работе и к боям, моя большая мама — республика моя. Растем от года к году мы, смотри, земля-старик, — садами и заводами сменили пустыри. Везде родные наши, куда ни бросишь глаз. У нас большой папаша — стальной рабочий класс. Иди учиться рядышком, безграмотная старь. Пора, товарищ бабушка, садиться за букварь. Вперед, отряды сжатые, по ленинской тропе! У нас один вожатый — товарищ ВКП. Что делается у нас под школьной корой алгебр и геометрий? Глазам трудящихся школу открой, за лежалых педагогов проветри! Целясь в щеку злей, чем доги, взяв линейки подлиннее, мордобойцы-педагоги лупят посвистом линеек. Войны классов, драки партий обошли умишкой тощим. Но... Каллиников под партой, провоняли парту «Мощи». Распустив над порнографией слюну, прочитав похабные тома, с правой стороны луну у себя устроят по домам. Опустивши глазки-кнопки, боком вертят будто утки, не умнее средней пробки подрастают институтки. Это видели и раньше робки школьницы-молчальницы, и ступают генеральшами пышногрудые начальницы. У подобных пастухов девочки прочли уже прейскуранты всех духов сочинителя Тэжэ. Нам характер нужен круче, чтоб текли у нас в трудах дни. Мы ж выращиваем курочек для семейственных кудахтаний. Товарищи, непорядок в дебрях школ, под сводами алгебр и геометрий. Надо школу взять за ушко, промыть и высушить на ветре. Летом вселенная ездит на отдых – в автомобилях, на пароходах. Люди сравнительно меньшей удачи – те на возах выезжают на дачи. Право свое обретая в борьбе, прут в « -й», громоздятся на «Б». Чтобы рассесться – и грезить бросьте висните, как виноградные грозди. Лишь к остановке корпус ваш вгонят в вагон, как нарубленный фарш. Теряя галошу, обмятый едущий слазит на остановке следующей. Пару третей из короткого лета мы стоим в ожиданьи билета. Выбрился. Встал. Достоялся когда – уже Черноморья растет борода. В очередях раз двадцать и тридцать можно усы отпустить и побриться. В поезде люди, «Вечорку» мусоля, вежливо встанут мне на мозоли. Мы себя оскорблять не позволим, тоже ходим по ихним мозолям. А на горизонте, конечно, в дымке, встали – Быковы, Лосинки и Химки. В грязь уходя по самое ухо, сорок минут проселками трюхай. Дачу дожди холодом о́блили... Вот и живешь, как какой-то Нобиле. Нобиле — где ж! – меж тюленьих рыл он хоть полюс слегка приоткрыл. Я ж, несмотря на сосульки с усов, мучаюсь зря, не открыв полюсо́в. Эта зима и в июле не кончится; ради согрева начал пингпонгчиться. Мячик с-под шка́фов с резвостью мальчика выковыриваю палкой и пальчиком. Чаю бы выпить, окончивши спорт, но самовар неизвестными сперт. Те же, должно быть, собачку поранивши, масло и яйца сперли раньше. Ходит корова тощего вида, взять бы эту корову и выдоить. Хвать бы за вымя быстрее воров! Но я не умею доить коров. Чаю в буфете напьюсь ужо, – грустно мечтаю, в сон погружен. В самом походном спартанском вкусе вылегся на параллельных брусьях. Тихо дрожу, как в арктических водах... Граждане, разве же ж это отдых? «Новый год!» Для других это просто: о стакан стаканом бряк! А для нас новогодие — подступ к празднованию Октября. Мы лета́ исчисляем снова — не христовый считаем род. Мы не знаем «двадцать седьмого», мы десятый приветствуем год. Наших дней значенью и смыслу подвести итоги пора. Серых дней обыдённые числа, на десятый стройтесь парад! Скоро всем нам счет предъявят: дни свои ерундой не мельча, кто и как в обыдённой яви воплотил слова Ильича? Что в селе? Навоз и скрипучий воз? Свод небесный коркою вычерствел? Есть ли там уже миллионы звезд, расцветающие в электричестве? Не купая в прошедшем взора, не питаясь зрелищем древним, кто и нынче послал ревизоров по советским Марьям Андревнам? Нам коммуна не словом крепка́ и люба́ (сдашь без хлеба, как ни крепися!). У крестьян уже готовы хлеба́ всем, кто переписью переписан? Дайте крепкий стих годочков этак на́ сто, чтоб не таял стих, как дым клубимый, чтоб стихом таким звенеть и хвастать перед временем, перед республикой, перед любимой. Пусть гремят барабаны поступи от земли к голубому своду. Занимайте дни эти — подступы к нашему десятому году! Парад из края в край растянем. Все, в любой работе и чине, рабочие и драмщики, стихачи и крестьяне, готовьтесь к десятой годовщине! Всё, что красит и радует, всё — и слова, и восторг, и погоду — всё к десятому припасем, к наступающему году. Петр Иванович Васюткин бога беспокоит много — тыщу раз, должно быть, в сутки упомянет имя бога. У святоши — хитрый нрав, — черт в делах сломает ногу. Пару коробов наврав, перекрестится: «Ей-богу». Цапнет взятку — лапа в сале. Вас считая за осла, на вопрос: «Откуда взяли?» отвечает: «Бог послал». Он заткнул от нищих уши, — сколько ни проси, горласт, как от мухи отмахнувшись, важно скажет: «Бог подаст». Вам всуча дрянцо с пыльцой, обворовывая трест, крестит пузо и лицо, чист, как голубь: «Вот те крест». Грабят, режут — очень мило! Имя божеское помнящ, он пройдет, сказав громилам: «Мир вам, братья, бог на помощь!» Вор крадет с ворами вкупе. Поглядев и скрывшись вбок, прошептал, глаза потупив: «Я не вижу... Видит бог». Обворовывая массу, разжиревши понемногу, подытожил сладким басом: «День прожил — и слава богу». Возвратясь домой с питей — пил с попом пунцоворожим, — он сечет своих детей, чтоб держать их в страхе божьем. Жене измочалит волосья и тело и, женин гнев остудя, бубнит елейно: «Семейное дело. Бог нам судья». На душе и мир и ясь. Помянувши бога на ночь, скромно ляжет, помолясь, христианин Петр Иваныч. Ублажаясь куличом да пасхой, божьим словом нагоняя жир, все еще живут, как у Христа за пазухой, всероссийские ханжи. Западным братьям Старья лирозвоны умели вывести лик войны завидной красивости. В поход — на подвиг, с оркестром и хором! Девицы глазеют на золото форм. Сквозь губки в улыбке, сквозь звезды очей — проходят гусары полком усачей. В бою погарцуй — и тебе за доблести чины вручены, эполеты и области. А хочешь — умри под ядерным градом, — тебе века взмонументят награду. Кое-кто и сегодня мерином сивым подвирает, закусив поэтические удила́: «Красивые, во всем красивом, они несли свои тела...» Неужели красиво? Мерси вам за эти самые красивые дела! Поэтами облагороженная война и военщина должна быть поэтом оплевана и развенчана. Война — это ветер трупной вонищи. Война — завод по выделке нищих. Могила безмерная вглубь и вширь, голод, грязь, тифы и вши. Война — богатым банки денег, а нам — костылей кастаньетный теньк. Война — приказ, война — манифест: — Любите протезами жен и невест! — На всей планете, товарищи люди, объявите: войны не будет! И когда понадобится кучки правителей и правительств истребить для мира в целом свете, пролетарий — мира глашатай и провидец — не останавливайся перед этим! Один Париж — адвокатов, казарм, другой — без казарм и без Эррио. Не оторвать от второго глаза — от этого города серого. Со стен обещают: «Un verre de Koto donne de l’energie». Вином любви каким и кто мою взбудоражит жизнь? Может, критики знают лучше. Может, их и слушать надо. Но кому я, к черту, попутчик! Ни души не шагает рядом. Как раньше, свой раскачивай горб впереди поэтовых арб — неси, один, и радость, и скорбь, и прочий людской скарб. Мне скучно здесь одному впереди, — поэту не надо многого, — пусть только время скорей родит такого, как я, быстроногого. Мы рядом пойдем дорожной пыльцой. Одно желанье пучит: мне скучно — желаю видеть в лицо, кому это я попутчик?! «Je suis un chameau», в плакате стоят литеры, каждая — фут. Совершенно верно: «je suis», — это «я», a «chameau» — это «я верблюд». Лиловая туча, скорей нагнись, меня и Париж полей, чтоб только скорей зацвели огни длиной Елисейских полей. Во всё огонь — и небу в темь и в чернь промокшей пыли. В огне жуками всех систем жужжат автомобили. Горит вода, земля горит, горит асфальт до жжения, как будто зубрят фонари таблицу умножения. Площадь красивей и тысяч дам-болонок. Эта площадь оправдала б каждый город. Если б был я Вандомская колонна, я б женился на Place de la Concorde. «Вечернюю! Вечернюю! Вечернюю! Италия! Германия! Австрия!» И на площадь, мрачно очерченную чернью, багровой крови пролилась струя! Морду в кровь разбила кофейня, зверьим криком багрима: «Отравим кровью игры Рейна! Громами ядер на мрамор Рима!» С неба изодранного о штыков жала, слёзы звезд просеивались, как мука в сите, и подошвами сжатая жалость визжала: «Ах, пустите, пустите, пустите!» Бронзовые генералы на граненом цоколе молили: «Раскуйте, и мы поедем!» Прощающейся конницы поцелуи цокали, и пехоте хотелось к убийце — победе. Громоздящемуся городу уродился во сне хохочущий голос пушечного баса, а с запада падает красный снег сочными клочьями человечьего мяса. Вздувается у площади за ротой рота, у злящейся на лбу вздуваются вены. «Постойте, шашки о шелк кокоток вытрем, вытрем в бульварах Вены!» Газетчики надрывались: «Купите вечернюю! Италия! Германия! Австрия!» А из ночи, мрачно очерченной чернью, багровой крови лилась и лилась струя. Среди тонконогих, жидких кровью, трудом поворачивая шею бычью, на сытый праздник тучному здоровью людей из мяса я зычно кличу! Чтоб бешеной пляской землю овить, скучную, как банка консервов, давайте весенних бабочек ловить сетью ненужных нервов! И по камням острым, как глаза ораторов, красавцы-отцы здоровенных томов, потащим мордами умных психиаторов и бросим за решетки сумасшедших домов! А сами сквозь город, иссохший как Онания, с толпой фонарей желтолицых, как скопцы, голодным самкам накормим желания, поросшие шерстью красавцы-самцы! У хитрого бога лазеек — много. Нахально и прямо гнусавит из храма. С иконы глядится Христос сладколицый. В присказках, в пословицах господь славословится, имя богово на губе у убогова. Галдят и доныне родители наши о божьем сыне, о божьей мамаше. Про этого самого хитрого бога поются поэтами разные песни. Окутает песня дурманом, растрогав, зовя от жизни лететь поднебесней. Хоть вешай замок на церковные туши, хоть все иконы из хаты выставь. Вранье про бога в уши и в души пролезет от сладкогласых баптистов. Баптисту замок повесь на уста, а бог обернется похабством хлыста. А к тем, кого не поймать на бабца, господь проберется в пищаньи скопца. Чего мы ждем? Или выждать хочется, пока и церковь не орабочится?! Религиозная гудит ерундистика, десятки тысяч детей перепортив. Не справимся с богом газетным листиком — несметную силу выставим против. Райской бредней, загробным чаяньем ловят в молитвы душевных уродцев, Бога нельзя обходить молчанием — с богом пронырливым надо бороться! Всем, на улицы вышедшим, тело машиной измаяв, — всем, молящим о празднике спинам, землею натру́женным, — Первое мая! Первый из маев встретим, товарищи, голосом, в пение сдру́женным. Вёснами мир мой! Солнцем снежное тай! Я рабочий — этот май мой! Я крестьянин — это мой май. Всем, для убийств залёгшим, злобу окопов иззме́ив, — всем, с броненосцев на братьев пушками вцеливших люки, — Первое мая! Первый из маев встретим, сплетая войной разобщенные руки. Молкнь, винтовки вой! Тихнь, пулемета лай! Я матрос — этот май мой! Я солдат — это мой май. Всем домам, площадям, улицам, сжатым льдяной зимою, — всем изглоданным голодом степям, лесам, нивам — Первое мая! Первый из маев славьте — людей, плодородий, вёсен разливом! Зелень полей, пой! Вой гудков, вздымай! Я железо — этот май мой! Я земля — это мой май! Перья-облака̀, закат расканарейте! Опускайся, южной ночи гнет! Пара пароходов говорит на рейде: то один моргнет, а то другой моргнет. Что сигналят? Напрягаю я морщины лба. Красный раз... угаснет, и зеленый... Может быть, любовная мольба. Может быть, ревнует разозленный. Может, просит: — «Красная Абхазия»! Говорит «Советский Дагестан». Я устал, один по морю лазая, подойди сюда и рядом стань. — Но в ответ коварная она: — Как-нибудь один живи и грейся. Я теперь по мачты влюблена в серый «Коминтерн», трехтрубный крейсер. — — Все вы, бабы, трясогузки и канальи... Что ей крейсер, дылда и пачкун? — Поскулил и снова засигналил: — Кто-нибудь, пришлите табачку!.. Скучно здесь, нехорошо и мокро. Здесь от скуки отсыреет и броня... — Дремлет мир, на Черноморский округ синь-слезищу морем оброня. Сколько от сатириков доставалось попам, — жестка сатира-палка! Я не пойду по крокодильим стопам, мне попа жалко. Идет он, в грязную гриву спрятав худое плечо и ухо. И уже у вожатых спрашивают октябрята: «Кто эта рассмешная старуха?» Профессореет вузовцев рать. От бога мало прока. И скучно попу ежедневно врать, что гром от Ильи-пророка. Люди летают по небесам, и нет ни ангелов, ни бе́сов, а поп про ад завирает, а сам не верит в него ни бельмеса. Люди на отдых ездят по ме́сяцам в райский крымский край, а тут неси и неси околесицу про какой-то небесный рай. И богомольцы скупы, как пни, — и в месяц не выбубнишь трешку. В алтарь приходится идти бубнить, а хочется бежать в кинематошку. Мне священников очень жаль, жалею и ночь и день я — вымирающие сторожа аннулированного учреждения. Петров Капланом за пуговицу пойман. Штаны заплатаны, как балканская карта. «Я вам, сэр, назначаю апойнтман. Вы знаете, кажется, мой апартман? Тудой пройдете четыре блока, потом сюдой дадите крен. А если стриткара набита, около можете взять подземный трен. Возьмите с меняньем пересядки тикет и прите спокойно, будто в телеге. Слезете на корнере у дрогс ликет, а мне уж и пинту принес бутлегер. Приходите ровно в севен оклок, — поговорим про новости в городе и проведем по-московски вечерок, — одни свои: жена да бордер. А с джабом завозитесь в течение дня или раздумаете вовсе — тогда обязательно отзвоните меня. Я буду в офисе». «Гуд бай!» — разнеслось окрест и кануло ветру в свист. Мистер Петров пошел на Вест, а мистер Каплан — на Ист. Здесь, извольте видеть, «джаб», а дома «цуп» да «цус». С насыпи язык летит на полном пуске. Скоро только очень образованный француз будет кое-что соображать по-русски. Горланит по этой Америке самой стоязыкий народ-оголтец. Уж если Одесса — Одесса-мама, то Нью-Йорк — Одесса-отец. Я живу на Большой Пресне, , Место спокойненькое. Тихонькое. Ну? Кажется — какое мне дело, что где-то в буре-мире взяли и выдумали войну? Ночь пришла. Хорошая. Вкрадчивая. И чего это барышни некоторые дрожат, пугливо поворачивая глаза громадные, как прожекторы? Уличные толпы к небесной влаге припали горящими устами, а город, вытрепав ручонки-флаги, молится и молится красными крестами. Простоволосая церковка бульварному изголовью припала, — набитый слезами куль, — а У бульвара цветники истекают кровью, как сердце, изодранное пальцами пуль. Тревога жиреет и жиреет, жрет зачерствевший разум. Уже у Ноева оранжереи покрылись смертельно-бледным газом! Скажите Москве — пускай удержится! Не надо! Пусть не трясется! Через секунду встречу я неб самодержца, — возьму и убью солнце! Видите! Флаги по небу полощет. Вот он! Жирен и рыж. Красным копытом грохнув о площадь, въезжает по трупам крыш! Тебе, орущему: «Разрушу, разрушу!», вырезавшему ночь из окровавленных карнизов, я, сохранивший бесстрашную душу, бросаю вызов! Идите, изъеденные бессонницей, сложите в костер лица! Все равно! Это нам последнее солнце — солнце Аустерлица! Идите, сумасшедшие, из России, Польши. Сегодня я — Наполеон! Я полководец и больше. Сравните: я и — он! Он раз чуме приблизился троном, смелостью смерть поправ, — я каждый день иду к зачумленным по тысячам русских Яфф! Он раз, не дрогнув, стал под пули и славится столетий сто, — а я прошел в одном лишь июле тысячу Аркольских мостов! Мой крик в граните времени выбит, и будет греметь и гремит, оттого, что в сердце, выжженном, как Египет, есть тысяча тысяч пирамид! За мной, изъеденные бессонницей! Выше! В костер лица! Здравствуй, мое предсмертное солнце, солнце Аустерлица! Люди! Будет! На солнце! Прямо! Солнце съежится аж! Громче из сжатого горла храма хрипи, похоронный марш! Люди! Когда канонизируете имена погибших, меня известней, — помните: еще одного убила война — поэта с Большой Пресни! — Из года в год легенда тянется — легенда тянется из века в век. что человек, мол, который пьяница, — разувлекательнейший человек. Сквозь призму водки, мол, все — красотки... Любая гадина — распривлекательна. У машины общества поразвинтились гайки люди лижут довоенного лютѐй. Скольким заменили водочные спайки все другие способы общения людей?! Если муж жену истаскивает за́ волосы — понимай, мол, я в семействе барин! — это значит, водки нализался этот милый, увлекательнейший парень. Если парень в сногсшибательнейшем раже доставляет скорой помощи калек — ясно мне, что пивом взбудоражен этот милый, увлекательнейший человек. Если парень, запустивши лапу в кассу, удостаивает сам себя и премий и наград значит, был привержен не к воде и квасу этот милый, увлекательнейший казнокрад. И преступления всех систем, и хрип хулигана, и пятна быта сегодня измеришь только тем — сколько пива и водки напи́то. Про пьяниц много пропето разного, из пьяных пений запомни только: беги от ада от заразного, тащи из яда алкоголика. Будущее не придет само, если не примем мер. За жабры его, — комсомол! За хвост его, — пионер! Коммуна не сказочная принцесса, чтоб о ней мечтать по ночам. Рассчитай, обдумай, нацелься — и иди хоть по мелочам. Коммунизм не только у земли, у фабрик в поту. Он и дома за столиком, в отношеньях, в семье, в быту. Кто скрипит матершиной смачной целый день, как немазаный воз, тот, кто млеет под визг балалаечный, тот до будущего не дорос. По фронтам пулеметами такать — не в этом одном война! И семей и квартир атака угрожает не меньше нам. Кто не выдержал натиск домашний, спит в уюте бумажных роз, — до грядущей жизни мощной тот пока еще не дорос. Как и шуба, и время тоже — проедает быта моль ее. Наших дней залежалых одёжу перетряхни, комсомолия! У меня есть мама на васильковых обоях. А я гуляю в пестрых павах, вихрастые ромашки, шагом меряя, мучу. Заиграет вечер на гобоях ржавых, подхожу к окошку, веря, что увижу опять севшую на дом тучу. А у мамы больной пробегают народа шорохи от кровати до угла пустого. Мама знает — это мысли сумасшедшей ворохи вылезают из-за крыш завода Шустова. И когда мой лоб, венчанный шляпой фетровой, окровавит гаснущая рама, я скажу, раздвинув басом ветра вой: «Мама. Если станет жалко мне вазы вашей муки, сбитой каблуками облачного танца, — кто же изласкает золотые руки, вывеской заломленные у витрин Аванцо?..» Проезжие — прохожих реже. Еще храпит Москва деляг. Тверскую жрет, Тверскую режет сорокасильный «Каделяк». Обмахнуло радиатор горизонта веером. — Eins! zwei! drei! — Мотора гром. В небо дверью — аэродром. Брик. Механик. Ньюбо́льд. Пилот. Вещи. Всем по пять кило. Влезли пятеро. Земля попятилась. Разбежались дорожки — ящеры. Ходынка накрылась скатертцей. Красноармейцы, Ходынкой стоящие, стоя ж — назад катятся. Небо — не ты ль?.. Звезды — не вы ль это?! Мимо звезды́ (нельзя без виз)! Навылет небу, всему навылет, пали́ — земной отлетающий низ! Развернулось солнечное это. И пошли часы необычайниться. Города́, светящиеся в облачных просветах. Птица догоняет, не догнала — тянется... Ямы воздуха. С размаха ухаем. Рядом молния. Сощурился Ньюбо́льд Гром мотора. В ухе и над ухом. Но не раздраженье. Не боль. Сердце, чаще! Мотору вторь. Слились сладчайше я и мотор: «Крылья Икар в скалы низверг, чтоб воздух-река тек в Кенигсберг. От чертежных дел седел Леонардо, чтоб я летел, куда мне надо. Калечился Уточкин, чтоб близко-близко, от солнца на чуточку, парить над Двинском. Рекорд в рекорд вбивал Горро́, чтобы я вот — этой тучей-горой. Коптел над «Гномом» Юнкерс и Дукс, чтоб спорил с громом моторов стук». Что же — для того конец крылам Ика́риным, человечество затем трудом заводов никло, — чтобы этакий Владимир Маяковский, барином, Кенигсбергами распархивался на каникулы?! Чтобы этакой бесхвостой и бескрылой курице меж подушками усесться куце?! Чтоб кидать, и не выглядывая из гондолы, кожуру колбасную — на города и долы?!. Нет! Вылазьте из гондолы, плечи! зрачков глазейте в каждый глаз! Завтрашнее, послезавтрашнее человечество, мой неодолимый стальнорукий класс, — я благодарю тебя за то, что ты в полетах и меня, слабейшего, вковал своим звеном. Возлагаю на тебя — земля труда и пота — горизонта огненный венок. Мы взлетели, но еще — не слишком. Если надо к Марсам дуги выгнуть — сделай милость, дай отдать мою жизнишку. Хочешь, вниз с трех тысяч метров прыгну?! В шатрах, истертых ликов цвель где, из ран лотков сочилась клюква, а сквозь меня на лунном сельде скакала крашеная буква. Вбиваю гулко шага сваи, бросаю в бубны улиц дробь я. Ходьбой усталые трамваи скрестили блещущие копья. Подняв рукой единый глаз, кривая площадь кралась близко. Смотрела в небо в белый газ лицом безглазым василиска. Тенью истемня весенний день, выклеен правительственный бюллетень. Нет! Не надо! Разве молнии велишь не литься? Нет! не оковать язык грозы! Вечно будет тысячестраницый грохотать набатный ленинский язык. Разве гром бывает немотою болен?! Разве сдержишь смерч, чтоб вихрем не кипел?! Нет! не ослабеет ленинская воля в миллионосильной воле РКП. Разве жар такой термометрами меряется?! Разве пульс такой секундами гудит?! Вечно будет ленинское сердце клокотать у революции в груди. Нет! Нет! Не-е-т... Не хотим, не верим в белый бюллетень. С глаз весенних сгинь, навязчивая тень! Поэзия любит в мистику облекаться, говорить о вещах едва касаемо. Я ж открыто агитирую за покупку облигаций государственного выигрышного займа. Обсудим трезво, выгодно ль это? Предположим, выиграл я: во всех журналах — мои портреты. Я и моя семья. Это ж не шутки — стать знаменитостью в какие-то сутки. Широкая известность на много лет. За что? Всего — за четвертной билет. Всей облигации цена сторублевка, но до чего ж Наркомфин придумал ловко! Нету ста — не скули и не ной, четверть облигации бери за четвертной. Четвертной не сбережете — карманы жжет. Кто без облигации четвертной сбережет? Приходится считать восторженно и пылко, что облигация каждому — лучшая копилка. И так в копилку хитро положено, что проиграть нельзя, а выиграть — можно. Разве сравнишь с игрою с этакой продувную железку с бандитской рулеткой! А не выиграю — тоже не впаду в раж. через месяца — новый тираж. А выигрышей! Не вычерпаешь — хоть ведрами лей. Больше рублей! Сто тысяч выиграю (верю счастью!) — и марш в банк за своею частью. И мне отслюнявливают с правого кончика две с половиной тысячи червончиков. Сейчас же, почти не отходя от кассы, вещей приобретаю груды и массы! Тут же покупается (нужно или не нужно) шуба и меховых воротничков дюжина. Сапог понакуплю — невиданный сон! На любой размер и любой фасон! За покупками по Москве по всей разъезжусь, весь день не вылазя из таксей. Оборудую мастерскую высокого качества для производства самого лучшего стихачества. Жилплощадь куплю и заживу на ней один! на все на двадцать саженей! И вдруг звонок: приходит некто. — Пожалте бриться, я — фининспектор! — А я ему: — Простите, гражданинчик, прошу со мной выражаться и́наче. Уйдите, свои портфели забрав, выигрыш облагать не имеете прав! — И выиграй я хотя с миллион, от меня фининспектор уйдет посрамлен. Выигрыш — другим делам не чета. Вот это поэты и называют: мечта! Словом, в мистику нечего облекаться. Это — каждого вплотную касаемо. Пойдем и просто купим облигации государственного выигрышного займа. Войдешь и слышишь умный гуд в лекционном зале. Расселись зрители и ждут, чтоб небо показали. Пришел главнебзаведующий, в делах в небесных сведущий. Пришел, нажал и завертел весь миллион небесных тел. Говорит папаше дочь: «Попроси устроить ночь. Очень знать нам хочется, звездная Медведица, как вам ночью ходится, Как вам ночью ездится!» Завнебом, пальчиком ведя, покажет звездомедведя. Со звездою в осень скупо. Здесь же вызвездило купол. Не что-нибудь, не как-нибудь, а ночь как ночь и Млечный Путь. И тут, и сбоку, и везде — небесный свод в сплошной звезде. Как примус, примутся мерцать, спаля влюбленные сердца. Завнебом вежливо спросили: «Какие звезды над Бразилией?» Зажег завнебом Южный Крест, невиданнейший с наших мест. Светят, как миленькие, небесные светильники. Аж может устроить любая горничная затмение лунное и даже солнечное. Умри, поповья погань! Побыв в небесных сферах, мы знаем — нету бога и нету смысла в верах. Должен каждый пролетарий посмотреть на планетарий. Бродвей сдурел. Бегня и гу́лево. Дома́ с небес обрываются и висят. Но даже меж ними заметишь Ву́льворт. Корсетная коробка этажей под шестьдесят. Сверху разведывают звезд взводы, в средних тайпистки стрекочут бешено. А в самом нижнем — «Дрогс со́да, грет энд фе́ймус ко́мпани-нѐйшенал». А в окошке мисс семнадцати лет сидит для рекламы и точит ножи. Ржавые лезвия фирмы «Жиллет» кладет в патентованный железный зажим и гладит и водит кожей ремня. Хотя усов и не полагается ей, но водит по губке, усы возомня, — дескать — готово, наточил и брей. Наточит один до сияния лучика и новый ржавый берет для возни. Наточит, вынет и сделает ручкой. Дескать — зайди, купи, возьми. Буржуем не сделаешься с бритвенной точки. Бегут без бород и без выражений на лице. Богатств буржуйских особые источники: работай на доллар, а выдадут цент. У меня ни усов, ни долларов, ни шевелюр, — и в горле застревают английского огрызки. Но я подхожу и губами шевелю — как будто через стекло разговариваю по-английски. «Сидишь, глазами буржуев охлопана. Чем обнадежена? Дура из дур». А девушке слышится: «О́пен, о́пен ди дор». «Что тебе заботиться о чужих усах? Вот... посадили... как дуру еловую». А у девушки фантазия раздувает паруса, и слышится девушке: «Ай ло́в ю». Я злею: «Выйдь, окно разломай, — а бритвы раздай для жирных горл». Девушке мнится: «Май, май гöрл». Выходит фантазия из рамок и мерок — и я кажусь красивый и толстый. И чудится девушке — влюбленный клерк на ней жениться приходит с Во́лстрит. И верит мисс, от счастья дрожа, что я — долларовый воротила, что ей уже в других этажах готовы бесплатно и стол и квартира. Как врезать ей в голову мысли-ножи, что русским известно другое средство, как влезть рабочим во все этажи без грез, без свадеб, без жданий наследства. Не надо. Не просите. Не будет елки. Как же в лес отпустите папу? К нему из-за леса ядер осколки протянут, чтоб взять его, хищную лапу. Нельзя. Сегодня горящие блестки не будут лежать под елкой в вате. Там — миллион смертоносных осок ужалят, а раненым ваты не хватит. Нет. Не зажгут. Свечей не будет. В море железные чудища лазят. А с этих чудищ злые люди ждут: не блеснет ли у окон в глазе. Не говорите. Глупые речь заводят: чтоб дед пришел, чтоб игрушек ворох. Деда нет. Дед на заводе. Завод? Это тот, кто делает порох. Не будет музыки. Рученек где взять ему? Не сядет, играя. Ваш брат теперь, безрукий мученик, идет, сияющий, в воротах рая. Не плачьте. Зачем? Не хмурьте личек. Не будет — что же с того! Скоро все, в радостном кличе голоса сплетая, встретят новое Рождество. Елка будет. Да какая — не обхватишь ствол. Навесят на елку сиянья разного. Будет стоять сплошное Рождество. Так что даже — надоест его праздновать. Уходите, мысли, во-свояси. Обнимись, души и моря глубь. Тот, кто постоянно ясен — тот, по-моему, просто глуп. Я в худшей каюте из всех кают — всю ночь надо мною ногами куют. Всю ночь, покой потолка возмутив, несется танец, стонет мотив: «Маркита, Маркита, Маркита моя, зачем ты, Маркита, не любишь меня...» А зачем любить меня Марките?! У меня и франков даже нет. А Маркиту (толечко моргните!) за̀ сто франков препроводят в кабинет. Небольшие деньги — поживи для шику — нет, интеллигент, взбивая грязь вихров, будешь всучивать ей швейную машинку, по стежкам строчащую шелка́ стихов. Пролетарии приходят к коммунизму низом — низом шахт, серпов и вил, — я ж с небес поэзии бросаюсь в коммунизм, потому что нет мне без него любви. Все равно — сослался сам я или послан к маме — слов ржавеет сталь, чернеет баса медь. Почему под иностранными дождями вымокать мне, гнить мне и ржаветь? Вот лежу, уехавший за во́ды, ленью еле двигаю моей машины части. Я себя советским чувствую заводом, вырабатывающим счастье. Не хочу, чтоб меня, как цветочек с полян, рвали после служебных тя́гот. Я хочу, чтоб в дебатах потел Госплан, мне давая задания на́ год. Я хочу, чтоб над мыслью времен комиссар с приказанием нависал. Я хочу, чтоб сверхставками спе́ца получало любовищу сердце. Я хочу чтоб в конце работы завком запирал мои губы замком. Я хочу, чтоб к штыку приравняли перо. С чугуном чтоб и с выделкой стали о работе стихов, от Политбюро, чтобы делал доклады Сталин. «Так, мол, и так... И до самых верхов прошли из рабочих нор мы: в Союзе Республик пониманье стихов выше довоенной нормы...» Встаньте, товарищи, прошу подняться. От слез удержите глаза. Сегодня память о павших пятнадцать лет назад. Хуже каторжных, бесправней пленных, в морозе, зубастей волков и люте́й, — жили у жил драгоценной Лены тысячи рабочих людей. Роя золото на пятерки и короны, рабочий тощал голодухой и дырами. А в Питере сидели бароны, паи запивая во славу фирмы. Годы на тухлой конине мысль сгустили простую: «Поголодали, а ныне больше нельзя — бастую». Чего хотела масса, копачей несчетное число? Капусты, получше мяса и работы часов. Затягивая месяца на́ три, директор что было сил уговаривал, а губернатора слать войска просил. Скрипенье сапог... скрипенье льда... Это сквозь снежную тишь жандарма Трещенко и солдат шлет губернатор Бантыш. А дальше? Дальше рабочие шли просить о взятых в стачке. И ротмистр Трещенко визгнул «пли!» и ткнул в перчатке пальчик. За пальцем этим рванулась стрельба — второй после первого залпа. И снова в мишень рабочего лба жандармская метится лапа. За кофием утром рано пишет жандарм упитан: « ранено, убито». Молва о стрельбе опричины пошла шагать по фабричным. Делом растет молва. Становится завод сотый. Дрожит коронованный болван и пайщики из Лензоты. И горе ревя по заводам брело: — Бросьте покорности горы нести! — И день этот сломленный был перелом, к борьбе перелом от покорности. О Лене память ни дни, ни года в сердцах не сотрут никогда. Шаг вбивая победный твой в толщу уличных плит, помни, что флаг над головой и ленскою кровью облит. Листочки. После строчек лис — точки. Возьми разбольшущий дом в Нью-Йорке, взгляни насквозь на зданье на то. Увидишь — старейшие норки да каморки — совсем дооктябрьский Елец аль Конотоп. Первый — ювелиры, караул бессменный, замок зацепился ставням о бровь. В сером герои кино, полисмены, лягут собаками за чужое добро. Третий — спят бюро-конторы. Ест промокашки рабий пот. Чтоб мир не забыл, хозяин который, на вывесках золотом «Вильям Шпрот». Пятый. Подсчитав приданные сорочки, мисс перезрелая в мечте о женихах. Вздымая грудью ажурные строчки, почесывает пышных подмышек меха. Седьмой. Над очагом домашним высясь, силы сберегши спортом смолоду, сэр своей законной ми́ссис, узнав об измене, кровавит морду. Десятый. Медовый. Пара легла. Счастливей, чем Ева с Адамом были. Читают в «Таймсе» отдел реклам: «Продажа в рассрочку автомобилей». Тридцатый. Акционеры сидят увлечены, делят миллиарды, жадны и озабочены. Прибыль треста «изготовленье ветчины из лучшей дохлой чикагской собачины». Сороковой. У спальни опереточной дивы. В скважину замочную, сосредоточив прыть, чтоб Ку́лидж дал развод, детективы мужа должны в кровати накрыть. Свободный художник, рисующий задочки, дремлет в девяностом, думает одно: как бы ухажнуть за хозяйской дочкой — да так, чтоб хозяину всучить полотно. А с крыши стаял скатертный снег. Лишь ест в ресторанной выси большие крохи уборщик негр, а маленькие крошки — крысы. Я смотрю, и злость меня берет на укрывшихся за каменный фасад. Я стремился за верст вперед, а приехал на лет назад. Комета с хвостом — «вся власть Советам»— несется над старым и новым светом. Буржуй, не удержишь! Напрасно не тужься! Беги от красной кометы в ужасе. И скоро весь мир пойдет, конечно, за красной звездой пятиконечной. Он шел, держась за прутья перил, сбивался впотьмах косоного. Он шел и орал и материл и в душу, и в звезды, и в бога. Вошел — и в комнате водочный дух от пьяной перенагрузки, назвал мимоходом «жидами» двух самых отъявленных русских. Прогромыхав в ночной тишине, встряхнув семейное ложе, миролюбивой и тихой жене скулу на скулу перемножил. В буфете посуду успев истолочь (помериться силами не с кем!), пошел хлестать любимую дочь галстуком пионерским. Свою мебелишку затейливо спутав в колонну из стульев и кресел, коптилку — лампадку достав из-под спуда, под матерь, под божью подвесил. Со всей обстановкой в ударной вражде, со страстью льва холостого сорвал со стены портреты вождей и кстати портрет Толстого. Билет профсоюзный изодран в клочки, ногою бушующей попран, и в печку с размаха летят значки Осавиахима и МОПРа. Уселся, смирив возбужденный дух, — небитой не явится личности ли? Потом свалился, вымолвив: «Ух, проклятые черти, вычистили!!!» У города страшный вид, — город — штыкастый еж. Дворцовый Питер обвит рабочим приказом — «Даешь!» В пули, ядерный град Советы обляпавший сплошь, белый бежал гад от нашего слова — «Даешь!» Сегодня вспомнишь, что сон, дворцов лощеный салон. Врага обломали угрозу — и в стройку перенесен громовый, набатный лозунг. Коммуну вынь да положь, даешь непрерывность хода! Даешь пятилетку! Даешь — пятилетку в четыре года! Этот лозунг расти и множь, со знамен его размаши, и в ответ на это «Даешь!» шелестит по совхозам рожь, и в ответ на это «Даешь!» отзывается гром машин. Смотри, любой маловер и лгун, пришипься, правая ложь! Уголь, хлеба, железо, чугун даешь! Даешь! Даешь! Черт вас возьми, черносотенная слизь, вы схоронились от пуль, от зимы и расхамились — только спаслись. Черт вас возьми, тех, кто — за коммунизм на бумаге ляжет костьми, а дома добреет довоенным скотом. Черт вас возьми, тех, которые — коммунисты лишь до трех с восьми, а потом коммунизм запирают с конторою. Черт вас возьми, вас, тех, кто, видя безобразие обоими глазми, пишет о прелестях лирических утех. Если стих не поспевает за былью плестись — сырыми фразами бей, публицист! Сегодня шкафом на сердце лежит тяжелое слово — «жид». Это слово над селами вороном машет. По трактирам забилось водке в графин. Это слово — пароль для попов, для монашек из недодавленных графинь. Это слово шипело над вузовцем Райхелем царских дней подымая пыльцу, когда «христиане»-вузовцы ахали грязной галошей «жида» по лицу. Это слово слесарню набило до ве́рха в день, когда деловито и чинно чуть не на́смерть «жиденка» Бейраха загоняла пьяная мастеровщина. Поэт в пивной кого-то «жидом» честит под бутылочный звон за то, что ругала бездарный том — фамилия с окончанием «зон». Это слово слюнявит коммунист недочищенный губами, будто скользкие миски, разгоняя тучи начальственной тощищи последним еврейским анекдотом подхалимским. И начнет громить христианская паства, только лозунг подходящий выставь: жидов победнее, да каждого очкастого, а потом подряд всех «сицилистов». Шепоток в очередях: «топчись и жди, расстрелян русский витязь-то... везде... жиды... одни жиды... спекулянты, советчики, правительство». Выдернем за шиворот — одного, паршивого. Рапортуй громогласно, где он, «валютчик»?! Как бы ни были они ловки́ — за плотную ограду штыков колючих, без различия наций посланы в Соловки. Еврея не видел? В Крым! К нему! Камни обшарпай ногами! Трудом упорным еврей в Крыму возделывает почву — камень. Ты знаешь, язык у тебя чей? Кто мысли твоей причина? Встает из-за твоих речей фабрикантова личина. Буржуй бежал, подгибая рессоры, сел на английской мели́; в его интересах расперессорить народы Советской земли. Это классов борьба, но злее и тоньше, — говоря короче, сколько побито бедняков «Соломонишек», и ни один Соломон Ротшильд. На этих Ротшильдов, от жира освиневших, на богатых, без различия наций, всех трудящихся, работавших и не евших, и русских и евреев — зовем подняться. Помните вы, хулиган и погромщик, помните, бежавшие в парижские кабаре, — вас, если надо, покроет погромше стальной оратор, дремлющий в кобуре. А кто, по дубовой своей темноте не видя ни зги впереди, «жидом» и сегодня бранится, на тех прикрикнем и предупредим. Мы обращаемся снова и снова к беспартийным, комсомольцам, Россиям, Америкам, ко всему человеческому собранию: — Выплюньте это омерзительное слово, выкиньте с матерщиной и бранью! В мире яснейте рабочие лица, — лозунг и прост и прям: надо в одно человечество слиться всем — нам, вам! Сами жизнь и выжнем и выкуем. Стань электричеством, пот! Самый полный развей непрерывкою ход, ход, ход! Глубже и шире, темпом вот эдаким! Крикни, победами горд — «Эй, сэкономим на пятилетке год, год, год!» Каждый, которому хочется очень горы товарных груд, — каждый давай стопроцентный, без порчи труд, труд, труд! Сталью блестят с генеральной стройки сотни болтов и скреп. Эй, подвезем работникам стойким хлеб, хлеб, хлеб! В строгое зеркало сердцем взглянем, счистим нагар и шлак. С партией в ногу! Держи без виляний шаг, шаг, шаг! Больше комбайнов кустарному лугу, больше моторных стай! Сталь и хлеб, железо и уголь дай, дай, дай! Будем в труде состязаться и гнаться. Зря не топчись и не стой! Так же вымчим, как эти двенадцать, двадцать, сорок и сто! В небо и в землю вбивайте глаз свой! Тишь ли найдем над собой? Не прекращается злой и классовый бой, бой, бой! Через года, через дюжины даже, помни военный строй! Дальневосточная, зорче на страже стой, стой, стой! В мире яснейте рабочие лица, — лозунг и прост и прям: надо в одно человечество слиться всем — нам, вам. Храните память бережней. Слушай истории топот. Учитывай в днях теперешних прошедших восстаний опыт. Через два коротких месяца, почуяв — — Коммуна свалится! — волком, который бесится, — бросились на Коммуну версальцы. Пощады восставшим рабочим — нет. Падают сраженными. Их тридцать тысяч — пулей к стене пришито с детьми и женами. Напрасно буржуева ставленника молить, протянув ладони: тридцать тысяч кандальников звенит по каторгам Каледонии. Пускай аппетит у пушек велик — насытились до отвала. А сорок тысяч в плевках повели томить в тюремных подвалах. Погибла Коммуна. Легла, не сумев, одной громадой бушуя, полков дисциплиной выкрепить гнев — разбить дворян и буржуев. И вот выползает дворянство — лиса, пошло, осмотревшись, праздновать. И сам Галифе припустился плясать на клочьях знамени красного. На нас эксплуататоры смотрят дрожа, и многим бы очень хотелось, чтоб мы, кулак диктатуры разжав, расплылись — в мягкотелость. Но мы себя провести не дадим. Верны большевистскому знамени, мы помним версальских выстрелов дым и кровью залитые камни. Густятся военные тучи, кружат Чемберлены-во́роны, но зрячих история учит — шаги у нее повторны. Будет война кануном — за войнами явится близкая, вторая Парижская коммуна — и лондонская, и римская, и берлинская. О, сколько женского народу по магазинам рыскают и ищут моду, просят моду, последнюю парижскую. Стихи поэта к вам нежны, дочки и мамаши. Я понимаю — вам нужны чулки, платки, гамаши. Склонились над прилавком ивой, перебирают пальцы платьице, чтоб очень было бы красивое и чтоб совсем не очень тратиться, Но несмотря на нежность сильную, остановлю вас, тих и едок: — Оно на даму на субтильную, для буржуазных дармоедок. А с нашей красотой суровою костюм к лицу не всякий ляжет, мы часто выглядим коровою в купальных трусиках на пляже. Мы выглядим в атласах — репою... Забудьте моду! К черту вздорную! Одежду в Москвошвее требуй простую, легкую, просторную. Чтоб Москвошвей ответил: «Нате! Одежду не найдете проще — прекрасная и для занятий и для гуляний с милым в роще». Его прислали для проведенья режима. Средних способностей. Средних лет. В мыслях — планы. В сердце — решимость. В кармане — перо и партбилет. Ходит, распоряжается энергичным жестом. Видно — занимается новая эра! Сам совался в каждое место, всех переглядел — от зава до курьера. Внимательный к самым мельчайшим крохам, вздувает сердечный пыл... Но бьются слова, как об стену горохом, об — канцелярские лбы. А что канцелярии? Внимает мошенница! Горите хоть солнца ярче, — она уложит весь пыл в отношеньица, в анкетку и в циркулярчик. Бумажку встречать с отвращением нужно. А лишь увлечешься ею, — то через день голова заталмужена в бумажную ахинею. Перепишут всё и, канителью исходящей нитясь, на доклады с папками идут: — Подпишитесь тут! Да тут вот подмахнитесь!.. И вот тут, пожалуйста!.. И тут!.. И тут!.. — Пыл в чернила уплыл без следа. Пред в бумагу всосался, как клещ... Среда — это паршивая вещь! Глядел, лицом белее мела, сквозь канцелярский мрак. Катился пот, перо скрипело, рука свелась и вновь корпела, — но без конца громадой белой росла гора бумаг. Что угодно подписью подляпает, и не разберясь: куда, зачем, кого? Собственную тетушку назначит римским папою. Сам себе подпишет смертный пригово̀р. Совести партийной слабенькие писки заглушает с днями исходящий груз. Раскусил чиновник пафос переписки, облизнулся, въелся и — вошел во вкус. Где решимость? планы? и молодчество? Собирает канцелярию, загривок мыля ей. — Разузнать немедля имя-отчество! Как такому посылать конверт с одной фамилией?! — И опять несется мелким лайцем: — Это так-то службу мы несем?! Написали просто «прилагается» и забыли написать «при сем»! — В течение дня страну наводня потопом ненужной бумажности, в машину живот уложит — и вот на дачу стремится в важности. Пользы от него, что молока от черта, что от пшенной каши — золотой руды. Лишь растут подвалами отчеты, вознося чернильные пуды. Рой чиновников с недели на́ день аннулирует октябрьский гром и лом, и у многих даже проступают сзади пуговицы дофевральские с орлом. Поэт всегда и добр и галантен, делиться выводом рад. Во-первых: из каждого при известном таланте может получиться бюрократ. Вывод второй (из фельетонной водицы вытекал не раз и не сто): коммунист не птица, и незачем обзаводиться ему бумажным хвостом. Третий: поднять бы его за загривок от бумажек, разостланных низом, чтоб бумажки, подписанные прямо и криво, не заслоняли ему коммунизм. Стара, коса стоит Казань. Шумит бурун: «Шурум... бурум...» По-родному тараторя, снегом лужи намарав, у подворья в коридоре люди смотрят номера. Кашляя в рукава, входит робковат, глаза таращит. Приветствую товарища. Я в языках не очень натаскан — что норвежским, что шведским мажь. Входит татарин: «Я на татарском вам прочитаю «Левый марш». Входит второй. Косой в скуле. И говорит, в карманах порыскав: «Я — мариец. Твой «Левый» дай тебе прочту по-марийски». Эти вышли. Шедших этих в низкой двери встретил третий. «Марш ваш — наш марш. Я — чуваш, послушай, уважь. Марш вашинский так по-чувашски...» Как будто годы взял за чуб я — — Станьте и не пылите-ка! — рукою своею собственной щупаю бестелое слово «политика». Народы, жившие, въямясь в нужду, притершись Уралу ко льду, ворвались в дверь, идя на штурм, на камень, на крепость культур. Крива, коса стоит Казань. Шумит бурун: «Шурум... бурум...» Колчак, Деникин и Юденич буржуя везть на Русь взялись и все втроем в него впряглись. Везти буржуя — труд не тяжкий, да отступать во все стал ляжки Колчак. А два других, как во́роны, от красных разлетелись в стороны. БУРЖУЯМ ВЫВОД БАСНИ ЯСЕН: БЕГИ ОТ КРАСНЫХ ВОСВОЯСИ. Превращусь не в Толстого, так в то̀лстого, — ем, пишу, от жары балда. Кто над морем не философствовал? Вода. Вчера океан был злой, как черт, сегодня смиренней голубицы на яйцах. Какая разница? Все течет... Все меняется. Рассыпается волна и опять взбухать. Горою кажется на этаком расстоянии. Тут и водоросль, и вода, и прочая труха — обрастание! Есть у воды своя пора, часы прилива, часы отлива. А у Стеклова вода не сходила с пера. Несправедливо. Дохлая рыбка плывет одна. Висят плавнички, как подбитые крылышки. Плывет недели, и нет ей ни дна, ни покрышки. Волны друг друга лупят плашмя́. И так и этак, то всыпят, то высыпят, и вновь водословят, звеня и шумя... Диспут... Это кит, говорят. Возможно и так. Вроде рыбьего Бедного — обхвата в три. Только у Демьяна усы наружу, а у кита внутри. Годы — чайки. Вылетят в ряд — и в воду — брюшко рыбешкой пичкать. Скрылись чайки. В сущности говоря, где птички? Я родился, рос, кормили соскою, — жил, работал, стал староват... Вот и жизнь пройдет, как прошли Азорские острова. Если глаз твой врага не видит, пыл твой выпили нэп и торг, если ты отвык ненавидеть, — приезжай сюда, в Нью-Йорк. Чтобы, в мили улиц опутан, в боли игл фонарных ежей, ты прошел бы со мной лилипутом у подножия их этажей. Видишь — вон выгребают мусор — на объедках с детьми проняньчиться, чтоб в авто, обгоняя «бусы», ко дворцам неслись бриллиантщицы. Загляни в окошки в эти — здесь наряд им вышили княжий. Только сталью глушит элевейтер хрип и кашель чахотки портняжей. А хозяин — липкий студень — с мордой, вспухшей на радость чирю́, у работницы щупает груди: «Кто понравится — удочерю! Двести дам (если сотни мало), грусть сгоню навсегда с очей! Будет жизнь твоя — Ку́ни-Айланд, луна-парк в миллиард свечей». Уведет — а назавтра зве́рья, волчья банда бесполых старух проститутку — в смолу и в перья, и опять в смолу и в пух. А хозяин в отеле Пла́за, через рюмку и с богом сблизясь, закатил в поднебесье глазки: «Се́нк’ю за хороший бизнес!» Успокойтесь, вне опасения ваша трезвость, нравственность, дети, барабаны «армий спасения» вашу в мир трубят добродетель. Бог на вас не разукоризнится: с вас и маме их — на платок, и ему соберет для ризницы божий ме́наджер, поп Платон. Клоб полиций на вас не свалится. Чтобы ты добрел, как кулич, смотрит сквозь холеные пальцы на тебя демократ Кули́дж. И, елозя по небьим сводам стражем ханжества, центов и сала, пялит руку ваша свобода над тюрьмою Элис-Айланд. Даже мерин сивый желает жизни изящной и красивой. Вертит игриво хвостом и гривой. Вертит всегда, но особо пылко — если навстречу особа-кобылка. Еще грациозней, еще капризней стремится человечество к изящной жизни. У каждого класса свое понятье, особые обычаи, особое платье. Рабочей рукою старое выжми — посыплются фраки, польются фижмы. Царь безмятежно в могилке спит... Сбит Милюков, Керенский сбит... Но в быту походкой рачьей пятятся многие к жизни фрачьей. Отверзаю поэтические уста, чтоб описать такого хлюста. Запонки и пуговицы и спереди и сзади. Теряются и отрываются раз десять на́ день. В моде в каждой так положено, что нельзя без пуговицы, а без головы можно. Чтоб было оправдание для стольких запонок, в крахмалы туловище сплошь заляпано. На голове прилизанные волоса, посредине пробрита лысая полоса. Ноги давит узкий хром. В день обмозолишься и станешь хром. На всех мизинцах аршинные ногти. Обломаются — работу не трогайте! Для сморкания — пальчики, для виду — платочек. Торчит из карманчика кружевной уголочек. Толку не добьешься, что ни спроси — одни «пардоны», одни «мерси». Чтоб не было ям на хилых грудя́х, ходит, в петлицу хризантемы вкрутя. Изящные улыбки настолько то́нки, чтоб только виднелись золотые коронки. Коси́тся на косицы — стрельнуть за кем? — и пошлость про ландыш на слюнявом языке. А в очереди венерической клиники читает усердно «Мощи» Калинникова. Таким образом день оттрудясь, разденет фигуру, не мытую отродясь. Зевнет и спит, излюблен, испит. От хлама в комнате тесней, чем в каюте. И это называется: — Живем-с в уюте! — Лозунг: — В ногах у старья не ползай! — Готов ежедневно твердить раз сто: изящество — это стопроцентная польза, удобство одежд и жилья простор. Блюет напившийся. Склонился ивой. Вулканятся кружки, пену пе́пля. Над кружками надпись: «Раки и пиво завода имени Бебеля». Хорошая шутка! Недурно сострена́! Одно обидно до боли в печени, что Бебеля нет, — не видит старина, какой он у нас знаменитый и увековеченный. В предвкушении грядущих пьяных аварий вас показывали б детям, чтоб каждый вник: — Вот король некоронованный жидких баварий, знаменитый марксист-пивник. — Годок еще будет временем слизан — рассеются о Бебеле биографические враки. Для вас, мол, Бебель — «Женщина и социализм», а для нас — пиво и раки. Жены работающих на ближнем заводе уже о мужьях твердят стоусто: — Ироды! с Бебелем дружбу водят. Чтоб этому Бебелю было пусто! — В грязь, как в лучшую из кроватных ме́белей, человек улегся под домовьи леса, — и уже не говорят про него — «на-зю-зю-кался», а говорят — «на-бе-бе-лился». Еще б водчонку имени Энгельса, под имени Лассаля блины, — и Маркс не придумал бы лучшей доли! Что вы, товарищи, бе-белены объелись, что ли? Товарищ, в мозгах просьбишку вычекань, да так, чтоб не стерлась, и век прождя: брось привычку (глупая привычка!) — приплетать ко всему фамилию вождя. Думаю, что надпись надолго сохраните: на таких мозгах она — как на граните. Раньше уважали исключительно гениев. Уму от массы какой барыш? Скажем, такой Иван Тургенев приезжает в этакий Париж. Изящная жизнь, обеды, танцы... Среди великосветских нег писатель, подогреваемый «пафосом дистанции», обдумывает прошлогодний снег. На собранные крепостные гроши исписав карандашей не один аршин, принимая разные позы, писатель смакует — «Как хороши, как свежи были розы». А теперь так делаются литературные вещи. Писатель берет факт, живой и трепещущий. Не затем, чтоб себя узнавал в анониме, пишет, героями потрясав. Если герой — даешь имя! Если гнус — пиши адреса! Не для развлечения, не для краснобайства — за коммунизм против белой шатии. Одно обдумывает мозг лобастого — чтобы вернее, короче, сжатее. Строка — патрон. Статья — обойма. Из газет — не из романов толстых — пальбой подымаем спящих спокойно, бьем врагов, сгоняя самодовольство. Другое — роман. Словесный курорт. Покоем несет от страниц зачитанных. А газетчик — старья прокурор, строкой и жизнью стройки защитник. И мне, газетчику, надо одно, так чтоб резала пресса, чтобы в меня, чтобы в окно целил враг из обреза. А кто и сейчас от земли и прозы в облака подымается, рея — пускай растит бумажные розы в журнальных оранжереях. В газеты! Не потому, что книга плоха, мне любо с газетой бодрствовать! А чистое искусство — в М.К.Х., в отдел садоводства. Бросьте! Конечно, это не смерть. Чего ей ради ходить по крепости? Как вам не стыдно верить нелепости?! Просто именинник устроил карнавал, выдумал для шума стрельбу и тир, а сам, по-жабьи присев на вал, вымаргивается, как из мортир. Ласков хозяина бас, просто — похож на пушечный. И не от газа маска, а ради шутки игрушечной. Смотрите! Небо мерить выбежала ракета. Разве так красиво смерть бежала б в небе паркета! Ах, не говорите: «Кровь из раны». Это — дико! Просто ѝзбранных из бранных одаривали гвоздикой. Как же иначе? Мозг не хочет понять и не может: у пушечных шей если не целоваться, то — для чего же обвиты руки траншей? Никто не убит! Просто — не выстоял. Лег от Сены до Рейна. Оттого что цветет, одуряет желтолистая на клумбах из убитых гангрена. Не убиты, нет же, нет! Все они встанут просто — вот так, вернутся и, улыбаясь, расскажут жене, какой хозяин весельчак и чудак. Скажут: не было ни ядр, ни фугасов и, конечно же, не было крепости! Просто именинник выдумал массу каких-то великолепных нелепостей! Товарищи, позвольте без позы, без маски — как старший товарищ, неглупый и чуткий, поразговариваю с вами, товарищ Безыменский, товарищ Светлов, товарищ Уткин. Мы спорим, аж глотки просят лужения, мы задыхаемся от эстрадных побед, а у меня к вам, товарищи, деловое предложение: давайте, устроим веселый обед! Расстелим внизу комплименты ковровые, если зуб на кого — отпилим зуб; розданные Луначарским венки лавровые — сложим в общий товарищеский суп. Решим, что все по-своему правы. Каждый поет по своему голоску! Разрежем общую курицу славы и каждому выдадим по равному куску. Бросим друг другу шпильки подсовывать, разведем изысканный словесный ажур. А когда мне товарищи предоставят слово — я это слово возьму и скажу: — Я кажусь вам академиком с большим задом, один, мол, я жрец поэзий непролазных. А мне в действительности единственное надо — чтоб больше поэтов хороших и разных. Многие пользуются напосто́вской тряскою, с тем чтоб себя обозвать получше. — Мы, мол, единственные, мы пролетарские... — А я, по-вашему, что — валютчик? Я по существу мастеровой, братцы, не люблю я этой философии ну́довой. Засучу рукавчики: работать? драться? Сделай одолжение, а ну́, давай! Есть перед нами огромная работа — каждому человеку нужное стихачество. Давайте работать до седьмого пота над поднятием количества, над улучшением качества. Я меряю по коммуне стихов сорта, в коммуну душа потому влюблена, что коммуна, по-моему, огромная высота, что коммуна, по-моему, глубочайшая глубина. А в поэзии нет ни друзей, ни родных, по протекции не свяжешь рифм лычки́. Оставим распределение орденов и наградных, бросим, товарищи, наклеивать ярлычки. Не хочу похвастать мыслью новенькой, но по-моему — утверждаю без авторской спеси — коммуна — это место, где исчезнут чиновники и где будет много стихов и песен. Стоит изумиться рифмочек парой нам — мы почитаем поэтика гением. Одного называют красным Байроном, другого — самым красным Гейнем. Одного боюсь — за вас и сам, — чтоб не обмелели наши души, чтоб мы не возвели в коммунистический сан плоскость раешников и ерунду частушек. Мы духом одно, понимаете сами: по линии сердца нет раздела. Если вы не за нас, а мы не с вами, то черта ль нам остается делать? А если я вас когда-нибудь крою и на вас замахивается перо-рука, то я, как говорится, добыл это кровью, я больше вашего рифмы строгал. Товарищи, бросим замашки торгашьи — моя, мол, поэзия — мой лабаз! — всё, что я сделал, все это ваше — рифмы, темы, дикция, бас! Что может быть капризней славы и пепельней? В гроб, что ли, брать, когда умру? Наплевать мне, товарищи, в высшей степени на деньги, на славу и на прочую муру! Чем нам делить поэтическую власть, сгрудим нежность слов и слова-бичи, и давайте без завистей и без фамилий класть в коммунову стройку слова-кирпичи. Давайте, товарищи, шагать в ногу. Нам не надо брюзжащего лысого парика! А ругаться захочется — врагов много по другую сторону красных баррикад. Если хочешь, забыв и скуку и лень, узнать сам, что делается на земле и что грохочет по небесам; если хочешь знать, как борются и боролись — про борьбу людей и работу машин, про езду в Китай и на Северный полюс, почему на метр переменили аршин, — чтоб твоя голова не стала дурна́, чтоб мозг ерундой не заносило — подписывайся и читай журнал «Знание — сила». Обмерев, с далекого берега СССР глазами выев, привстав на цыпочки, смотрит Америка, не мигая, в очки роговые. Что это за люди породы редкой копошатся стройкой там, поодаль? Пофантазировали с какой-то пятилеткой... А теперь выполняют в года! К таким не подойдешь с американской меркою. Их не соблазняют ни долларом, ни гривною, и они во всю человечью энергию круглую неделю дуют в непрерывную. Что это за люди? Какая закалка! Кто их так в работу вкли́нил? Их не гонит никакая палка — а они сжимаются в стальной дисциплине! Мистеры, у вас практикуется исстари деньгой окупать строительный норов. Вы не поймете, пухлые мистеры, корни рвения наших коммунаров. Буржуи, дивитесь коммунистическому берегу — на работе, в аэроплане, в вагоне вашу быстроногую знаменитую Америку мы и догоним и перегоним. Где работа — идите туда первое мая праздник труда. Текст плаката, выпущенного РОСТА в апреле года в связи с Всероссийским первомайским трудовым субботником Десять прошло. Понимаете? Десять! Как же ж поэтам не стараться? Как на театре актерам не чудесить? Как не литься лавой демонстраций? Десять лет — сразу не минуют. Десять лет — ужасно много! А мы вспоминаем любую из минут. С каждой минутой шагали в ногу. Кто не помнит только переулок Орликов?! В семнадцатом из Орликова выпускали голенькова. А теперь задираю голову мою на Запад и на Восток, на Север и на Юг. Солнцами окон сияет Госторг, Ваня и Вася — иди, одевайся! Полдома на Тверской (Газетного угол). Всю ночь и день-деньской — сквозь окошки вьюга. Этот дом пустой орал на всех: — Гражданин, стой! Руки вверх! — Не послушал окрика, — от тебя — мокренько. Дом — теперь: огня игра. Подходи хоть ночью ты! Тут тебе телеграф — сбоку почты. Влю- блен весь- ма — вмес- то пись- ма к милке прямо шли телеграммы. На Кузнецком на мосту, где дома сейчас растут, — помню, было: пала кобыла, а толпа над дохлой голодная охала. А теперь магазин горит для разинь. Ваня наряден. Идет, и губа его вся в шоколаде с фабрики Бабаева. Вечером и поутру, с трубами и без труб — подымал невозможный труд улиц разрушенных труп. Под скромностью ложной радость не тая, ору с победителями голода и тьмы: — Это — я! Это — мы! Воздев печеные картошки личек, черней, чем негр, не видавший бань, шестеро благочестивейших католичек влезло на борт парохода «Эспань». И сзади и спереди ровней, чем веревка. Шали, как с гвоздика, с плеч висят, а лица обвила белейшая гофрировка, как в пасху гофрируют ножки поросят. Пусть заполнится годами жизни квота — стоит только вспомнить это диво, раздирает рот зевота шире Мексиканского залива. Трезвые, чистые, как раствор борной, вместе, эскадроном, садятся есть. Пообедав, сообща скрываются в уборной. Одна зевнула — зевают шесть. Вместо известных симметричных мест, где у женщин выпуклость, — у этих выем: в одной выемке — серебряный крест, в другой — медали со Львом и с Пием. Продрав глазенки раньше, чем можно, — в раю (ужо!) отоспятся лишек, — оркестром без дирижера шесть дорожных вынимают евангелишек. Придешь ночью — сидят и бормочут. Рассвет в розы — бормочут, стервозы! И днем, и ночью, и в утра, и в полдни сидят и бормочут, дуры господни. Если ж день чуть-чуть помрачнеет с виду, сойдут в кабину, галош наденут вместе и снова выйдут, и снова идет елейный скулёж. Мне б язык испанский! Я б спросил, взъяренный: — Ангелицы, попросту ответ поэту дайте — если люди вы, то кто ж тогда воро̀ны? А если вы вороны, почему вы не летаете? Агитпропщики! не лезьте вон из кожи. Весь земной обревизуйте шар. Самый замечательный безбожник не придумает кощунственнее шарж! Радуйся, распятый Иисусе, не слезай с гвоздей своей доски, а вторично явишься — сюда не суйся — всё равно: повесишься с тоски! В авто насажали разных армян, рванулись — и мы в пути. Дорога до Ялты будто роман: все время надо крутить. Сначала авто подступает к горам, охаживая кря́жевые. Вот так и у нас влюбленья пора: наметишь — и мчишь, ухаживая. Авто начинает по солнцу трясть, то жаренней ты, то варённей: так сердце тебе распаляет страсть, и грудь — раскаленной жаровней. Привал, шашлык, не вяжешь лык, с кружением нету сладу. У этих у самых гроздьев шашлы — совсем поцелуйная сладость. То солнечный жар, то ущелий тоска, — не верь ни единой версийке. Который москит и который мускат, и кто персюки́ и персики? И вдруг вопьешься, любовью залив и душу, и тело, и рот. Так разом встают облака и залив в разрыве Байдарских ворот. И сразу дорога нудней и нудней, в туннель, тормозами тужась. Вот куча камня, и церковь над ней — ужасом всех супружеств. И снова почти о скалы скулой, с боков побелелой глядит. Так ревность тебя обступает скалой — за камнем любовник бандит. А дальше — тишь; крестьяне, корпя, лозой разделали скаты Так, свой виноградник по́том кропя, и я рисую плакаты. Пото́м, пропылясь, проплывают года, труся́т суетнею мышиной, и лишь развлекает семейный скандал случайно лопнувшей шиной. Когда ж окончательно это доест, распух от моторного гвалта — — Стоп! — И склепом отдельный подъезд: — Пожалте червонец! Ялта. Всем известно, что мною дрянь воспета молодостью ранней. Но дрянь не переводится. Новый грянь стих о новой дряни. Лезет бытище в щели во все. Подновили житьишко, предназначенное на слом, человек сегодня приспособился и осел, странной разновидностью — сидящим ослом. Теперь — затишье. Теперь не наро́дится дрянь с настоящим характерным лицом. Теперь пошло с измельчанием народца пошлое, маленькое, мелкое дрянцо. Пережил революцию, до нэпа до́жил и дальше приспособится, хитёр на уловки... Очевидно — недаром тоже и у булавок бывают головки. Где-то пули рвут знамённый шёлк, и нищий Китай встает, негодуя, а ему — наплевать. Ему хорошо: тепло и не дует. Тихо, тихо стираются грани, отделяющие обывателя от дряни. Давно канареек выкинул вон, нечего на птицу тратиться. С индустриализации завел граммофон да канареечные абажуры и платьица. Устроил уютную постельную нишку. Его некультурной ругать ли гадиною?! Берет и с удовольствием перелистывает книжку, интереснейшую книжку — сберегательную. Будучи очень в семействе добрым, так рассуждает лапчатый гусь: «Боже меня упаси от допра, а от Мопра — и сам упасусь». Об этот быт, распухший и сальный, долго поэтам язык оббивать ли?! Изобретатель, даешь порошок универсальный, сразу убивающий клопов и обывателей. Я ненавижу человечье устройство, ненавижу организацию, вид и рост его. На что похожи руки наши?.. Разве так машина уважаемая машет?.. Представьте, если б шатунов шатия чуть что — лезла в рукопожатия. Я вот хожу весел и высок. Прострелят, и конец — не вставишь висок. Не завидую ни Пушкину, ни Шекспиру Биллю. Завидую только блиндированному автомобилю. Мозг нагрузишь до крохотной нагрузки, и уже захотелось поэзии... музыки... Если б в понедельник паровозы не вылезли, болея с перепоя, в честь поэтического юбилея... Даже если не брать уродов, больных, залегших под груду одеял, — то даже прелестнейший тов. Родов тоже еще для Коммуны не идеал. Я против времени, убийцы вороватого. Сколькие в землю часами вогнаны. Почему болезнь сковала Арватова? Почему безудержно пишут Коганы? Довольно! — зевать нечего: переиначьте конструкцию рода человечьего! Тот человек, в котором цистерной энергия — не стопкой, который сердце заменил мотором, который заменит легкие — топкой. Пусть сердце, даже душа, но такая, чтоб жила, паровозом дыша, никакой весне никак не потакая. Чтоб утром весело стряхнуть сон. Не о чем мечтать, гордиться нечего. Зубчиком вхожу в зубчатое колесо и пошел заверчивать. Оттрудясь, развлекаться не чаплинской лентой, не в горелках резвясь, натыкаясь на грабли, — отдыхать, в небеса вбегая ракетой. Сам начертил и вертись в пара́боле. Убирайте комнату, чтоб она блестела. В чистой комнате — чистое тело. Воды — не бойся, ежедневно мойся. Зубы чисть дважды, каждое утро и вечер каждый. Курить — бросим. Яд в папиросе. То, что брали чужие рты, в свой рот не бери ты. Ежедневно обувь и платье чисть и очищай от грязи и пятен. Культурная привычка, приобрети ее — ходи еженедельно в баню и меняй белье. Долой рукопожатия! Без рукопожатий встречайте друг друга и провожайте. Проветрите комнаты, форточки открывайте перед тем как лечь в свои кровати. Не пейте спиртных напитков. Пьющим — яд, окружающим — пытка. Затхлым воздухом — жизнь режем. Товарищи, отдыхайте на воздухе свежем. Товарищи люди, на пол не плюйте. Не вытирайся полотенцем чужим, могли и больные пользоваться им. Запомните — надо спать в проветренной комнате. Будь аккуратен, забудь лень, чисть зубы каждый день. На улице были? Одежду и обувь очистьте от пыли. Мойте окна, запомните это, окна — источник жизни и света. Товарищи, мылом и водой мойте руки перед едой. Запомните вы, запомни ты — пищу приняв, полощите рты. Грязь в желудок идет с едой, мойте посуду горячей водой. Фрукты и овощи перед едой мойте горячей водой. Нельзя человека закупорить в ящик, жилище проветривай лучше и чаще. Вытрите ноги!!! забыли разве, — несете с улицы разную грязь вы. Хоть раз в неделю, придя домой, — горячей водой полы помой. Болезни и грязь проникают всюду. Держи в чистоте свою посуду. Во фруктах и овощах питательности масса. Ешьте больше зелени и меньше мяса. Лишних вещей не держи в жилище — станет сразу просторней и чище. Чадят примуса, — хозяйки, запомните: нельзя обед готовить в комнате. Держите чище свое жилище. Каждое жилище каждый житель помещение в сохранности держите. Товарищ! да приучись ты держать жилище опрятным и чистым. С одежды грязь доставляется на дом. Одетому лежать на кровати не надо. Хозяйка, помни о правиле важном: Мети жилище способом влажным. Раз в неделю, никак не реже, белье постельное меняй на свежее. Не стирайте в комнате, могут от сырости грибы и мокрицы в комнате вырасти. Затряслися без подмазки красные ваго́ники. Дожидайтесь нашей встряски, золотопого́нники. Милый мой на красном фронте забирает города. Мой платок не очень теплый, да окраска хоть куда. Половицей я хожу, другая выгибается. Кулаки меня клянут, бедный улыбается. Как Юденич в танке ехал, а Колчак в броневике. Оказались два злодея да на красном на штыке. Сор — в ящик Бросишь взор: видишь... сор, объедки, огрызки, чтоб крысы рыскали. Вид — противный, от грязи кора, в сетях паутины окурков гора. Рабочие морщатся: «Где же уборщица?» Метлою сор не прокопать, метет уборщица на ять, с тоскою сор таская! Прибрала, смотрит — и опять в грязище мастерская. Рабочие топорщатся, ругаются едко: «Это не уборщица, это — дармоедка!» Тише, товарищи! О чем спор? Учите курящих и сорящих — будьте культурны: собственный сор бросайте в мусорный ящик! Береги бак Видел я с водою баки. Бак с водой грязней собаки. Кран поломан, сбита крышка, в баке мух полсотни с лишком. На зловредность невзирая, влита в бак вода сырая. И висит у бока бочки клок ободранной цепочки. Кружка лежит с такими краями, как будто валялась в помойной яме. Немыслимо в губы взять заразу. Выпил раз — и умер сразу. Чтоб жажда не жгла работой денной, храни как следует бак водяной! Вымой бак, от грязи черный, сырую воду смени кипяченой! Чтоб не болеть, заражая друг дружку, перед питьем промывайте кружку! А лучше всего, подставляй под кран с собой принесенный свой стакан. Или, чтоб кружки не касалась губа, замени фонтанчиком старый бак. Одно из важнейших культурных благ — водой кипяченой наполненный бак. Мой руки Не видали разве на руках грязь вы? А в грязи — живет зараза, незаметная для глаза. Если, руки не помыв, пообедать сели мы — вся зараза эта вот к нам отправится в живот. В холере будешь корчиться, гореть в брюшном тифу... Кому болеть не хочется, купите мыла фунт и воде под струйки подставляйте руки. Грязные руки грозят бедой. Чтоб хворь тебя не сломила — будь культурен: перед едой мой руки мылом! Плюй в урну Омерзительное явление, что же это будет? По всем направлениям плюются люди. Плюются чистые, плюются грязные, плюют здоровые, плюют заразные. Плевки просохнут, станут легки, и вместе с пылью летают плевки. В легкие, в глотку несут чахотку. Плевки убивают по нашей вине народу больше, чем на войне. Товарищи люди, будьте культурны! На пол не плюйте, а плюйте в урны. Отдыхай! Этот плакат увидя, запомни правило простое: работаешь — сидя, отдыхая — стой! Запомни правило простое, Этот плакат увидя: работаешь — стоя, отдыхай — сидя! Будущее ищем. Исходили вёрсты торцов. А сами расселились кладби́щем, придавлены плитами дворцов. Белогвардейца найдете — и к стенке. А Рафаэля забыли? Забыли Растрелли вы? Время пулям по стенке музеев тенькать. Стодюймовками глоток старье расстреливай! Сеете смерть во вражьем стане. Не попадись, капитала наймиты. А царь Александр на площади Восстаний стоит? Туда динамиты! Выстроили пушки по опушке, глухи к белогвардейской ласке. А почему не атакован Пушкин? А прочие генералы классики? Старье охраняем искусства именем. Или зуб революций ступился о короны? Скорее! Дым развейте над Зимним — фабрики макаронной! Попалили денек-другой из ружей и думаем — старому нос утрем. Это что! Пиджак сменить снаружи — мало, товарищи! Выворачивайтесь нутром! Барбюс обиделся — чего, мол, ради критики затеяли спор пустой? Я, говорит, не французский Панаит Истрати, а испанский Лев Толстой. Говорят, что критики названия растратили — больше сравнивать не с кем! И балканский Горький — Панаит Истрати будет назван ирландским Достоевским. Говорят — из-за границы домой попав, после долгих во́льтов, Маяковский дома поймал «Клопа» и отнес в театр Мейерхольда. Говорят — за изящную фигуру и лицо, предчувствуя надобность близкую, артиста Ильинского профессор Кольцов переделал в артистку Ильинскую. Когда автобус, пыль развеяв, прет меж часовен восковых, я вижу ясно: две их, их две в Москве — Москвы. Одна — это храп ломовий и скрип. Китайской стены покосившийся гриб. Вот так совсем и в седые века здесь ширился мат ломовика. Вокруг ломовых бубнят наобум, что это бумагу везут в Главбум. А я убежден, что, удар изловча, добро везут, разбив половчан. Из подмосковных степей и лон везут половчанок, взятых в полон. А там, где слово «Моссельпром» под молотом и под серпом, стоит и окна глазом ест вотяк, приехавший на съезд, не слышавший, как печенег, о монпансье и ветчине. А вбок гармошка с пляскою, пивные двери лязгают. Хулиганьё по кабакам, как встарь, друг другу мнут бока. А ночью тишь, и в тишине нет ни гудка, ни шины нет... Храпит Москва деревнею, и в небе цвета крем глухой старухой древнею суровый старый Кремль. Не надо быть пророком-провидцем, всевидящим оком святейшей троицы, чтоб видеть, как новое в людях рои́тся, вторая Москва вскипает и строится. Великая стройка уже начата. И в небо лесами идут там почтамт, здесь Ленинский институт. Дыры метровые по́том поли́ты, чтоб ветра быстрей под землей полетел, из-под покоев митрополитов сюда чтоб вылез метрополитен. Восторженно видеть рядом и вместе пыхтенье машин и пыли пласты. Как плотники с небоскреба «Известий» плюются вниз на Страстной монастырь. А там, вместо храпа коней от обузы гремят грузовозы, пыхтят автобу́сы. И кажется: центр-ядро прорвало̀ Садовых кольцо и Коровьих вало́в. Отсюда слышится и мне шипенье приводных ремней. Как стих, крепящий бо́лтом разболтанную прозу, завод «Серпа и Молота», завод «Зари» и «Розы». Растет представленье о новом городе, который деревню погонит на корде. Качнется, встанет, подтянется сонница, придется и ей трактореть и фордзониться. Краснеет на шпиле флага тряпи́ца, бессонен Кремль, и стены его зовут работать и торопиться, бросая со Спасской гимн боевой. По эхам городов проносят шумы на шепоте подошв и на громах колес, а люди и лошади — это только грумы, следящие линии убегающих кос. Проносят девоньки крохотные шумики. Ящики гула пронесет грузовоз. Рысак прошуршит в сетчатой тунике. Трамвай расплещет перекаты гроз. Все на площадь сквозь туннели пассажей плывут каналами перекрещенных дум, где мордой перекошенный, размалеванный сажей на царство базаров коронован шум. Ты — я думал — райский сад. Ложь подпивших бардов. Нет — живьем я вижу склад «ЛЕОПОЛЬДО ПАРДО». Из прилипших к скалам сёл опустясь с опаской, чистокровнейший осёл шпарит по-испански. Всё плебейство выбив вон, в шляпы влезла по́ нос. Стал простецкий «телефон» гордым «телефонос». Чернь волос в цветах горит. Щеки в шаль орамив, сотня с лишним сеньорит машет веерами. От медуз воде синё. Глуби — вёрсты мера. Из товарищей «сеньор» стал и «кабальеро». Кастаньеты гонят сонь. Визги... пенье... страсти! А на что мне это все? Как собаке — здрасите! В ресторане было от электричества рыжо́. Кресла облиты в дамскую мякоть. Когда обиженный выбежал дирижер, приказал музыкантам плакать. И сразу тому, который в бороду толстую семгу вкусно нёс, труба — изловчившись — в сытую морду ударила горстью медных слёз. Ещё не успел он, между икотами, выпихнуть крик в золотую челюсть, его избитые тромбонами и фаготами смяли и скакали через. Когда последний не дополз до двери, умер щекою в соусе, приказав музыкантам выть по-зверьи — дирижер обезумел вовсе! В самые зубы туше опоенной втиснул трубу, как медный калач, дул и слушал — раздутым удвоенный, мечется в брюхе плач. Когда наутро, от злобы не евший, хозяин принес расчёт, дирижер на люстре уже посиневший висел и синел ещё. Раздвинув локтем тумана дрожжи, цедил белила из черной фляжки и, бросив в небо косые вожжи, качался в тучах, седой и тяжкий. В расплаве меди домов полуда, дрожанья улиц едва хранимы, дразнимы красным покровом блуда, рогами в небо вонзались дымы. Вулканы-бедра за льдами платий, колосья грудей для жатвы спелы. От тротуаров с ужимкой татьей ревниво взвились тупые стрелы. Вспугнув копытом молитвы высей, арканом в небе поймали бога и, ощипавши с улыбкой крысьей, глумясь, тащили сквозь щель порога. Восток заметил их в переулке, гримасу неба отбросил выше и, выдрав солнце из черной сумки, ударил с злобой по ребрам крыши. Радостный крик греми — это не краса ли?! Наконец наступил мир, подписанный в Версале. Лишь взглянем в газету мы — мир! Некуда деться! На земле мир. Благоволение во человецех. Только (хотя и нехотя) заметим: у греков негоже. Грек норовит заехать товарищу турку по роже. Да еще Пуанкаре немного немцев желает высечь. Закинул в Рур ногу солдат тысяч! Еще, пожалуй, в Мѐмеле Литвы поведенье игриво — кого-то за какие-то земли дуют в хвост и в гриву. Не приходите в отчаяние (пятно в солнечном глянце): англичане норовят укокошить ирландца. В остальном — сияет солнце, мир без края, без берега. Вот разве что японцы лезут с ножом на Америку. Зато в остальных местах — особенно у северного полюса, — мир, пение птах. Любой без отказу пользуйся. Старики! Взрослые! Дети! Падайте перед Пуанкарою: — Спасибо, отец благодетель!.. Когда за «миры» за эти тебя, наконец, накроют? Россия — всё: и коммуна, и волки, и давка столиц, и пустырьная ширь, стоводная удаль безудержной Волги, обдорская темь и сиянье Кашир. Лед за пристанью за ближней, оковала Волга рот, это красный, это Нижний, это зимний Новгород. По первой реке в российском сторечьи скользим... цепенеем... зацапаны ветром... А за волжским доисторичьем кресты да тресты, да разные «центро». Сумятица торга кипит и клокочет, клочки разговоров и дымные клочья, а к ночи не бросится говор, не скрипнут полозья, столетняя зелень зигзагов Кремля, да под луной, разметавшей волосья, замерзающая земля. Огромная площадь; прорезав вкривь ее, неслышную поступь дикарских лап сквозь северную Скифию я направляю в местный ВАПП. За версты, за сотни, за тыщи, за массу за это время заедешь, мчась, а мы ползли и ползли к Арзамасу со скоростью верст четырнадцать в час. Напротив сели два мужичины: красные бороды, серые рожи. Презрительно буркнул торговый мужчина: — Сережи! — Один из Сережей полез в карман, достал пироги, запахнул одежду и всю дорогу жевал корма, ленивые фразы цедя промежду. — Конешно... и к Петрову́... и в Покров... за то и за это пожалте про́цент... а толку нет... не дорога, а кровь... с телегой тони, как ведро в колодце... На што мой конь — крепыш, аж и он сломал по яме ногу... Раз ты правительство, ты и должон чинить на всех дорогах мосты. — Тогда на него второй из Сереж прищурил глаз, в морщины оправленный. — Налог-то ругашь, а пирог-то жрешь... — И первый Сережа ответил: — Правильно! Получше двадцатого, что толковать, не голодаем, едим пироги. Мука, дай бог... хороша такова... Но што насчет лошажьей ноги... взыскали процент, а мост не проложать... — Баючит езда дребезжаньем звонким. Сквозь дрему все время про мост и про лошадь до станции с названьем «Зимёнки». На каждом доме советский вензель зовет, сияет, режет глаза. А под вензелями в старенькой Пензе старушьим шепотом дышит базар. Перед нэпачкой баба седа отторговывает копеек тридцать. — Купите платочек! У нас завсегда заказывала сама царица... — Морозным днем отмелькала Самара, за ней начались азиаты. Верблюдина сено провозит, замаран, в упряжку лошажью взятый. Университет — горделивость Казани, и стены его и доныне хранят любовнейшее воспоминание о великом своем гражданине. Далёко за годы мысль катя, за лекции университета, он думал про битвы и красный Октябрь, идя по лестнице этой. Смотрю в затихший и замерший зал: здесь каждые десять на́ сто его повадкой щурят глаза и так же, как он, скуласты. И смерти коснуться его не посметь, стоит у грядущего в смете! Внимают юноши строфам про смерть, а сердцем слышат: бессмертье. Вчерашний день убог и низмен, старья премного осталось, но сердце класса горит в коммунизме, и класса грудь не разбить о старость. Появились молодые превоспитанные люди — Мопров знаки золотые им увенчивают груди. Парт-комар из МКК не подточит парню носа: к сроку вписана строка проф- и парт- и прочих взносов. Честен он, как честен вол. В место в собственное вросся и не видит ничего дальше собственного носа. Коммунизм по книге сдав, перевызубривши «измы», он покончил навсегда с мыслями о коммунизме. Что заглядывать далече?! Циркуляр сиди и жди. — Нам, мол, с вами думать неча, если думают вожди. — Мелких дельцев пару шор он надел на глаза оба, чтоб служилось хорошо, безмятежно, узколобо. День — этап растрат и лести, день, когда простор подлизам, — это для него и есть самый рассоциализм. До коммуны перегон не покрыть на этой кляче, как нарочно создан он для чиновничьих делячеств. Блещут знаки золотые, гордо выпячены груди, ходят тихо молодые приспособленные люди. О коряги якорятся там, где тихая вода... А на стенке декорацией Карлы-марлы борода. Мы томимся неизвестностью, что нам делать с ихней честностью? Комсомолец, живя в твои лета́, октябрьским озоном дыша, помни, что каждый день — этап, к цели намеченной шаг. Не наши — которые времени в зад уперли лбов медь; быть коммунистом — значит дерзать, думать, хотеть, сметь. У нас еще не Эдем и рай — мещанская тина с цвелью. Работая, мелочи соразмеряй с огромной поставленной целью. Он вошел, склонясь учтиво. Руку жму. — Товарищ — сядьте! Что вам дать? Автограф? Чтиво? — Нет. Мерси вас. Я — писатель. — Вы? Писатель? Извините. Думал — вы пижон. А вы... Что ж, прочтите, зазвените грозным маршем боевым. Вихрь идей у вас, должно быть. Новостей у вас вагон. Что ж, пожалте в уха в оба. Рад товарищу. — А он: — Я писатель. Не прозаик. Нет. Я с музами в связи. — Слог изыскан, как борзая. Сконапель ля поэзи́. На затылок нежным жестом он кудрей закинул шелк, стал барашком златошерстым и заблеял, и пошел. Что луна, мол, над долиной, мчит ручей, мол, по ущелью. Тинтидликал мандолиной, дундудел виолончелью. Нимб обвил волосьев копны. Лоб горел от благородства. Я терпел, терпел и лопнул и ударил лапой о́б стол. — Попрошу вас покороче. Бросьте вы поэта корчить! Посмотрю с лица ли, сзади ль, вы тюльпан, а не писатель. Вы, над облаками рея, птица в человечий рост. Вы, мусье, из канареек, чижик вы, мусье, и дрозд. В испытанье битв и бед с вами, што ли, мы полезем? В наше время тот — поэт, тот — писатель, кто полезен. Уберите этот торт! Стих даешь — хлебов подвозу. В наши дни писатель тот, кто напишет марш и лозунг! Обывателиада в -х частях Обыватель Михин — друг дворничихин. Дворник Службин с Фелицией в дружбе. У тети Фелиции лицо в милиции. Квартхоз милиции Федор Овечко имеет в совете нужного человечка. Чин лица не упомнишь никак: главшвейцар или помистопника. А этому чину домами знакома мамаша машинистки секретаря райкома. У дочки ее большущие связи: друг во ВЦИКе (шофер в автобазе!), а Петров, говорят, развозит мужчину, о котором все говорят шепоточком, — маленького роста, огромного чина. Словом — он... Не решаюсь... Точка. Тихий Михин пойдет к дворничихе. «Прошу покорненько, попросите дворника». Дворник стукнется к тетке заступнице. Тетка Фелиция шушукнет в милиции. Квартхоз Овечко замолвит словечко. А главшвейцар — да-Винчи с лица, весь в бороде, как картина в раме, — прямо пойдет к машинисткиной маме. Просьбу дочь предает огласке: глазки да ласки, ласки да глазки... Кого не ловили на такую аферу? Куда ж удержаться простаку-шоферу! Петров подождет, покамест, как солнце, персонье лицо расперсонится: — Простите, товарищ, извинений тысячка... — И просит и молит, ласковей лани. И чин снисходит: — Вот вам записочка. — А в записке — исполнение всех желаний. А попробуй — полазий без родственных связей! Покроют дворники словом черненьким. Обложит белолицая тетя Фелиция. Подвернется нога, перервутся нервы у взвидевших наган и усы милиционеровы. В швейцарской судачат: — И не лезь к совету: все на даче, никого нету. — И мама сама и дитя-машинистка, невинность блюдя, не допустят близко. А разных главных неуловимо шоферы возят и возят мимо. Не ухватишь — скользкие, — не люди, а налимы. «Без доклада воспрещается». Куда ни глянь, «И пойдут они, солнцем палимы, И застонут...» Дело дрянь! Кто бы ни были сему виновниками — сошка маленькая или крупный кит, — разорвем сплетенную чиновниками паутину кумовства, протекций, волокит. (ДОРОГА ВЕРА-КРУЦ — МЕХИКО-СИТИ) Смотрю: вот это — тропики. Всю жизнь вдыхаю наново я. А поезд прет торопкий сквозь пальмы, сквозь банановые. Их силуэты-веники встают рисунком тошненьким: не то они — священники, не то они — художники. Аж сам не веришь факту: из всей бузы и вара встает растенье — кактус трубой от самовара. А птички в этой печке красивей всякой меры. По смыслу — воробейчики, а видом — шантеклеры. Но прежде чем осмыслил лес и бред, и жар, и день я — и день и лес исчез без вечера и без предупрежденья. Где горизонта борозда?! Все линии потеряны. Скажи, которая звезда и где глаза пантерины? Не счел бы лучший казначей звезды́ тропических ночей, настолько ночи августа звездой набиты нагусто. Смотрю: ни зги, ни тропки. Всю жизнь вдыхаю наново я. А поезд прет сквозь тропики, сквозь запахи банановые. Портсигар в траву ушел на треть. И как крышка блестит наклонились смотреть муравьишки всяческие и травишка. Обалдело дивились выкрутас монограмме, дивились сиявшему серебром полированным, не стоившие со своими морями и горами перед делом человечьим ничего ровно. Было в диковинку, слепило зрение им, ничего не видевшим этого рода. А портсигар блестел в окружающее с презрением: — Эх, ты, мол, природа! В любом учрежденье, куда ни препожалуйте, слышен ладоней скрип: это при помощи рукопожатий люди разносят грипп. Но бацилла ни одна не имеет права лезть на тебя без визы Наркомздрава. И над канцелярией в простеночной теми висит объявление следующей сути: «Ввиду эпидемии руку друг другу зря не суйте». А под плакатом — помглавбуха, робкий, как рябчик, и вежливей пуха. Прочел чиновник слова плакатца, решил — не жать: на плакат полагаться. Не умирать же! И, как мышонок, заерзал, шурша в этажах бумажонок. И вдруг начканц учреждения оного пришел какой-то бумаги касательно. Сует, сообразно чинам подчиненного, кому безымянный, кому указательный. Ушла в исходящий душа помбуха. И вдруг над помбухом в самое ухо: — Товарищ... как вас? Неважно! Здрасьте. — И ручка — властней, чем любимая в страсти. «Рассказывайте вашей тете, что вы и тут руки́ не пожмете. Какой там принцип! Мы служащие... мы не принцы». И палец затем — в ладони в обе, забыв обо всем и о микробе. Знаком ли товарищеский этот жест вам? Блаженство! Назавтра помылся, но было поздно. Помглавбуха — уже гриппозный. Сует термометр во все подмышки. Тридцать восемь, и даже лишки. Бедняге и врач не помог ничем, бедняга в кроватку лег. Бедняга сгорел, как горит на свече порхающий мотылек. Я в жизни суровую школу прошел. Я — разным условностям враг. И жил он, по-моему, нехорошо, и умер — как дурак. Страшное у меня горе. Вероятно — лишусь сна. Вы понимаете, вскоре в РСФСР придет весна. Сегодня и завтра и веков испокон шатается комната — солнца пропойца. Невозможно работать. Определенно обеспокоен. А ведь откровенно говоря — совершенно не из-за чего беспокоиться. Если подойти серьезно — так-то оно так. Солнце посветит — и пройдет мимо. А вот попробуй — от окна оттяни кота. А если и животное интересуется улицей, то мне это — просто необходимо. На улицу вышел и встал в лени я, не в силах... не сдвинуть с места тело. Нет совершенно ни малейшего представления, что ж теперь, собственно говоря, делать?! И за шиворот и по носу каплет безбожно. Слушаешь. Не смахиваешь. Будто стих. Юридически — куда хочешь идти можно, но фактически — сдвинуться никакой возможности. Я, например, считаюсь хорошим поэтом. Ну, скажем, могу доказать: «самогон — большое зло». А что про это? Чем про это? Ну нет совершенно никаких слов. Например: город советские служащие искра́пили, приветствуй весну, ответь салютно! Разучились — нечем ответить на капли. Ну, не могут сказать — ни слова. Абсолютно! Стали вот так вот — смотрят рассеянно. Наблюдают — скалывают дворники лед. Под башмаками вода. Бассейны. Сбоку брызжет. Сверху льет. Надо принять какие-то меры. Ну, не знаю что, — например: выбрать день самый синий, и чтоб на улицах улыбающиеся милиционеры всем в этот день раздавали апельсины. Если это дорого — можно выбрать дешевле, проще. Например: чтоб старики, безработные, неучащаяся детвора в часов ежедневно собирались на Советской площади, троекратно кричали б: ура! ура! ура! Ведь все другие вопросы более или менее ясны́. И относительно хлеба ясно, и относительно мира ведь. Но этот кардинальный вопрос относительно весны нужно во что бы то ни стало теперь же урегулировать. Мы идем революционной лавой. Над рядами флаг пожаров ал. Наш вождь — миллионноглавый Третий Интернационал. В стены столетий воль вал бьет Третий Интернационал. Мы идем. Рядов разливу нет истока. Волгам красных армий нету устья. Пояс красных армий, к западу с востока опоясав землю, полюсами пустим. Нации сети. Мир мал. Ширься, Третий Интернационал! Мы идем. Рабочий мира, слушай! Революция идет. Восток в шагах восстаний. За Европой океанами пройдет, как сушей. Красный флаг на крыши ньюйоркских зданий. В новом свете и в старом ал будет Третий Интернационал. Мы идем. Вставайте, цветнокожие колоний! Белые рабы империй — встаньте! Бой решит — рабочим властвовать у мира в лоне или войнами звереть Антанте. Те или эти. Мир мал. К оружию, Третий Интернационал! Мы идем! Штурмуем двери рая. Мы идем. Пробили дверь другим. Выше, наше знамя! Серп, огнем играя, обнимайся с молотом радугой дуги. В двери эти! Стар и мал! Вселенься, Третий Интернационал! Если тебе «корова» имя, у тебя должны быть молоко и вымя. А если ты без молока и без вымени, то черта ль в твоем в коровьем имени! Это верно и для художника и для поэта. Есть их работа и они сами: с бархатными тужурками, с поповскими волосами. А если только сидим в кабаке мы, это носит названье «богемы». На длинные патлы, на звонкое имя прельстясь, комсомолец ныряет пивными. И вот в комсомольце срывается голос, бубнят в пивных декадентские дятлы. И вот оседает упрямый волос, спадают паклей поповские патлы, и комсомольская твердая мысль течет, расслюнившись пивом трехгорным, и от земли улетают ввысь идеализма глупые вороны. Если тебе — комсомолец имя, имя крепи делами своими. А если гниль подносите вы мне, то черта ль в самом звенящем имени! Слава тебе, краснозвездный герой! Землю кровью вымыв, во славу коммуны, к горе за горой шедший твердынями Крыма. Они проползали танками рвы, выпятив пушек шеи, — телами рвы заполняли вы, по трупам перейдя перешеек, Они за окопами взрыли окоп, хлестали свинцовой рекою, — а вы отобрали у них Перекоп чуть не голой рукою. Не только тобой завоеван Крым и белых разбита орава, — удар твой двойной: завоевано им трудиться великое право. И если в солнце жизнь суждена за этими днями хмурыми, мы знаем — вашей отвагой она взята в перекопском штурме. В одну благодарность сливаем слова тебе, краснозвездная лава. Во веки веков, товарищи, вам — слава, слава, слава! Жил я, мальчик, веселился и имел свой капитал. Капитала я лишился и в неволю жить попал. Суди люди, суди бог, кого я любила, по морозу босиком рысью отходила... Хаз-Булат молодой! Я тебя не снабжу золотою казной: сам без денег сижу... Вот, буржуазные мессии, над всей затеей вашей крест. Кто Брест готовит для России, Тот — сам напорется на Брест. От этого Терека в поэтах истерика. Я Терек не видел. Большая потерийка. Из омнибуса вразвалку сошел, поплевывал в Терек с берега, совал ему в пену палку. Чего же хорошего? Полный развал! Шумит, как Есенин в участке. Как будто бы Терек сорганизовал, проездом в Боржом, Луначарский. Хочу отвернуть заносчивый нос и чувствую: стыну на грани я, овладевает мною гипноз, воды и пены играние. Вот башня, револьвером небу к виску, разит красотою нетроганой. Поди подчини ее преду искусств — Петру Семенычу Когану. Стою, и злоба взяла меня, что эту дикость и выступы с такой бездарностью я променял на славу, рецензии, диспуты. Мне место не в «Красных нивах», а здесь, и не построчно, а даром реветь стараться в голос во весь, срывая струны гитарам. Я знаю мой голос: паршивый тон, но страшен силою ярой. Кто видывал, не усомнится, что я был бы услышан Тамарой. Царица крепится, взвинчена хоть, величественно делает пальчиком. Но я ей сразу: — А мне начхать, царица вы или прачка! Тем более с песен — какой гонорар?! А стирка — в семью копейка. А даром немного дарит гора: лишь воду — поди попей-ка! — Взъярилась царица, к кинжалу рука. Козой, из берданки ударенной. Но я ей по-своему, вы ж знаете как — под ручку... любезно... — Сударыня! Чего кипятитесь, как паровоз? Мы общей лирики лента. Я знаю давно вас, мне много про вас говаривал некий Лермонтов. Он клялся, что страстью и равных нет... Таким мне мерещился образ твой. Любви я заждался, мне лет. Полюбим друг друга. Попросту. Да так, чтоб скала распостелилась в пух. От черта скраду и от бога я! Ну что тебе Демон? Фантазия! Дух! К тому ж староват — мифология. Не кинь меня в пропасть, будь добра. От этой ли струшу боли я? Мне даже пиджак не жаль ободрать, а грудь и бока — тем более. Отсюда дашь хороший удар — и в Терек замертво треснется. В Москве больнее спускают... куда! ступеньки считаешь — лестница. Я кончил, и дело мое сторона. И пусть, озверев от помарок, про это пишет себе Пастернак. А мы... соглашайся, Тамара! История дальше уже не для книг. Я скромный, и я бастую. Сам Демон слетел, подслушал, и сник, и скрылся, смердя впустую. К нам Лермонтов сходит, презрев времена. Сияет — «Счастливая парочка!» Люблю я гостей. Бутылку вина! Налей гусару, Тамарочка! СССР! Из глоток из всех, да так, чтоб врагу аж смяться, сегодня раструбливай радостный смех — нам можно теперь посмеяться! Шипели: «Погибнут через день, другой, в крайности — через две недели!» Мы гордо стоим, а они дугой изгибаются. Ливреи надели. Бились в границы Советской страны: «Не допустим и к первой годовщине!» Мы гордо стоим, а они — штаны в берлинских подвалах чинят. Ллойд-Джорджи ревели со своих постов: «Узурпаторы! Бандиты! Воришки!» Мы гордо стоим, а они — раз сто слетали, как еловые шишки! Они на наши голодные дни радовались, пожёвывая пончики. До урожаев мы доживаем, а они последние дожевали мильончики! Злорадничали: «Коммунистам надежды нет: погибнут не в мае, так в июне». А мы, мы — стоим. Мы — на лет ближе к мировой коммунне Товарищи, вовсю из глоток из всех — да так, чтоб врагам аж смяться, сегодня раструбливайте радостный смех! Нам есть на чем посмеяться! Резинотрест— защитник в дождь и слякоть. Без галош Европе — сидеть и плакать. Дождик, дождь, впустую льешь — я не выйду без галош. С помощью Резинотреста мне везде сухое место. Безгалошные люди, покупайте галоши, скидок не будет. В дождь и сороконожка не двинется с места без галош Резинотреста. Раскупай, восточный люд, — лучшие галоши привез верблюд. Наши галоши носи век, — не протрет ни Эльбрус, ни Казбек. «Без галош элегантнее» — это ложь! Вся элегантность от наших галош. Галоши Резинотреста — просто восторг. Носит север, запад, юг и восток. Шины Победительница всех шин на всероссийском пробеге легковых машин. Мячики Товарищи девочки, товарищи мальчики! Требуйте у мамы эти мячики. Соски Лучших сосок не было и нет — готов сосать до старости лет. Игрушки От игр от этих стихают дети. Без этих игр ребенок — тигр. Из снегового, слепящего лоска, из перепутанных сучьев и хвои — встает внезапно домами Свердловска новый город: работник и воин. Под Екатеринбургом рыли каратики, вгрызались в мерзлые породы и ру́ды — чтоб на грудях коронованной Катьки переливались изумруды. У штолен в боках корпели, пока — Октябрь из шахт на улицы ринул, и... разослала октябрьская ломка к чертям орлов Екатерины и к богу — Екатерины потомка. И грабя и испепеляя, орда растакая-то прошла по городу, войну волоча. Порол Пепеляев. Свирепствовал Га́йда. Орлом клевался верховный Колчак. Потухло знамен и пожаров пламя, и лишь, от него как будто ожог, сегодня горит — временам на память — в свердловском небе красный флажок. Под ним с простора от снега светлого встает новоро́жденный город Све́рдлова. Полунебоскребы лесами по́днял, чтоб в электричестве мыть вечера́, а рядом — гриб, дыра, преисподняя, как будто у города нету «сегодня», а только — «завтра» и «вчера». В санях промежду бирж и трестов свисти во весь широченный проспект. И... заколдованное место: вдруг проспект обрывает разбег. Просыпали в ночь расчернее могилы звезды-табачишко из неба кисета. И грудью топок дышут Тагилы, да трубки заводов курят в Исети. У этого города нету традиций, бульвара, дворца, фонтана и неги. У нас на глазах городище родится из воли Урала, труда и энергии! Неужели и о взятках писать поэтам! Дорогие, нам некогда. Нельзя так. Вы, которые взяточники, хотя бы поэтому, не надо, не берите взяток. Я, выколачивающий из строчек штаны, — конечно, как начинающий, не очень часто, я еще и российский гражданин, беззаветно чтущий и чиновника и участок. Прихожу и выплакиваю все мои просьбы, приникши щекою к светлому кителю. Думает чиновник: «Эх, удалось бы! Этак на двести птичку вытелю». Сколько раз под сень чиновник, приносил обиды им. «Эх, удалось бы, — думает чиновник, — этак на триста бабочку выдоим». Я знаю, надо и двести и триста вам — возьмут, все равно, не те, так эти; и руганью ни одного не обижу пристава: может быть, у пристава дети. Но лишний труд — доить поодиночно, вы и так ведете в работе года. Вот что я выдумал для вас нарочно — Господа! Взломайте шкапы, сундуки и ларчики, берите деньги и драгоценности мамашины, чтоб последний мальчонка в потненьком кулачике зажал сбереженный рубль бумажный. Костюмы соберите. Чтоб не было рваных. Мамаша! Вытряхивайтесь из шубы беличьей! У старых брюк обшарьте карманы — в карманах копеек на сорок мелочи. Все это узлами уложим и свяжем, а сами, без денег и платья, придем, поклонимся и скажем: Нате! Что нам деньги, транжирам и мотам! Мы даже не знаем, куда нам деть их. Берите, милые, берите, чего там! Вы наши отцы, а мы ваши дети. От холода не попадая зубом на зуб, станем голые под голые небеса. Берите, милые! Но только сразу, Чтоб об этом больше никогда не писать. «Пролетарий туп жестоко — дуб дремучий в блузной сини! Он в искусстве смыслит столько ж, сколько свиньи в апельсине. Мужики — большие дети. Крестиянин туп, как сука. С ним до совершеннолетия можно только что сюсюкать». В этом духе порешив, шевелюры взбивши кущи, нагоняет барыши всесоюзный маг-халтурщик. Рыбьим фальцетом бездарно оря, он из опер покрикивает, он переделывает «Жизнь за царя» в «Жизнь за товарища Рыкова». Он берет былую оду, славящую царский шелк, «оду» перешьет в «свободу» и продаст, как рев-стишок. Жанр намажет кистью тучной, но узря, что спроса нету, жанр изрежет и поштучно разбазарит по портрету. Вылепит Лассаля ихняя порода; если же никто не купит ужас глиняный — прискульптурив бороду на подбородок, из Лассаля сделает Калинина. Близок юбилейный риф, на заказы вновь добры, помешают волоса ли? Год в Калининых побыв, бодро бороду побрив, снова бюст пошел в Лассали. Вновь Лассаль стоит в продаже, омоложенный проворно, вызывая зависть даже у профессора Воронова. По наркомам с кистью лазя, день-деньской заказов ждя, укрепил проныра связи в канцеляриях вождя. Сила знакомства! Сила родни! Сила привычек и давности! Только попробуй да сковырни этот нарост бездарностей! По всем известной вероятности — не оберешься неприятностей. Рабочий, крестьянин, швабру возьми, метущую чисто и густо, и месяц метя часов по восьми, смети халтуру с искусства. Кому в Москве неизвестна Никольская? Асфальтная улица — ровная, скользкая. На улице дом — семнадцатый номер. Случайно взглянул на витрины и обмер. Встал и врос и не двинуться мимо, мимо Ос- авиахима. Под стекло на бумажный листик положены человечие кисти. Чудовища рук оглядите поштучно — одна черна, обгорела и скрючена, как будто ее поджигали, корежа, и слезла перчаткой горелая кожа. Другую руку выел нарыв дырой, огромней кротовой норы. А с третьей руки, распухшей с ногу, за ногтем слезает синеющий ноготь... Бандит маникюрщик под каждою назван — стоит иностранное имя газа. Чтоб с этих витрин нарывающий ужас не сел на всех нарывом тройным, из всех человеческих сил принатужась, крепи оборону Советской страны. Кто в оборону работой не врос? Стой! ни шагу мимо, мимо Ос- авиахима. Шагай, стомиллионная масса, в ста миллионах масок. Христу причинили бы много обид, но богу помог товарищ Лебит. Он, приведя резоны разные, по-христиански елку празднует. Что толку в поздних упреках колких. Сидите, Лебит, на стихах, как на елке. Другие здания лежат, как грязная кора, в воспоминании о Notre-Dame’e. Прошедшего возвышенный корабль, о время зацепившийся и севший на мель. Раскрыли дверь — тоски тяжелей; желе из железа — нелепее. Прошли сквозь монаший служилый елей в соборное великолепие. Читал письмена, украшавшие храм, про боговы блага на небе. Спускался в партер, подымался к хорам, смотрел удобства и мебель. Я вышел — со мной переводчица-дура, щебечет бантиком-ротиком: «Ну, как вам нравится архитектура? Какая небесная готика!» Я взвесил все и обдумал, — ну вот: он лучше Блаженного Васьки. Конечно, под клуб не пойдет — темноват, — об этом не думали классики. Не стиль... Я в этих делах не мастак. Не дался старью на съедение. Но то хорошо, что уже места готовы тебе для сидения. Его ни к чему перестраивать заново — приладим с грехом пополам, а в наших — ни стульев нет, ни орга̀нов. Копнёшь — одни купола. И лучше б оркестр, да игра дорога — сначала не будет финансов, — а то ли дело когда орга́н — играй хоть пять сеансов. Ясно — репертуар иной — фокстроты, а не сопенье. Нельзя же французскому госкино духовные песнопения. А для рекламы — не храм, а краса — старайся во все тяжкие. Электрорекламе — лучший фасад: меж башен пустить перетяжки, да буквами разными: «Signe de Zoro», чтоб буквы бежали, как мышь. Такая реклама так заорет, что видно во весь Boulmiche. А если и лампочки вставить в глаза химерам в углах собора, тогда — никто не уйдет назад: подряд — битковые сборы! Да, надо быть бережливым тут, ядром чего не попортив. В особенности, если пойдут громить префектуру напротив. Эй, крестьянин, если ты не знаешь о налоге декрета, почитай, посмотри и обдумай это * Коммунистическая партия — друг крестьянину истый. Вот, что говорил Ленин, вот что приняли на партийном съезде коммунисты: Эй, крестьянин, пойми ты, разверстка прошла недаром — твои враги, помещиков наймиты, разбиты красноармейским ударом. Теперь разверстка отменена, работай, не зная лени! Лишь дай с нищетой справиться нам, мы и налог отменим. Греми по крестьянам декрета клич: «За плуг, лишь утро забрезжит! Засев и запашку скорей увеличь, чтоб больше осталось тебе же!» Крестьянин с рабочим в мире будь! Антанта лишь ждет раздора, чтоб к горлу крестьянина вновь протянуть лапу помещика-вора. Чтоб крестьянин свободней распоряжался своими продуктами, чтоб крестьянин на улучшение хозяйства налег, — тяжкая разверстка отменяется, вводится посильный налог. Нет лучше прогрессивного налога: меньше дает тот, у кого капитала мало, больше тот, у кого много. Круговой поруки нет, сам за себя отвечает каждый, не выполнивший декрет. Если крестьянин пожелает излишки сдать, государство за излишки обязано тут же или предметы широкого потребления, или инвентарь сельскохозяйственный дать. Будет взиматься меньше, чем раньше взималось. Только для Красной Армии, только для голодных рабочих берется самая малость. Чтоб крестьянин знал, что он для себя, не только для государства, проливает пот, размер налога устанавливается до начала полевых работ. Сдай налог, а остальной фураж, остальное сырье и продовольствие хочешь храни, хочешь продай, хочешь ешь в свое удовольствие. Чтоб знали все, что советская власть на благо трудящихся правит и правила, будет производиться помощь беднейшим по особо установленным правилам. Крестьянин, после этого декрета будешь свободно хлеб менять, хранить и есть. Помни, что по настоянию коммунистической партии этот декрет решили ввесть. Алексей Максимович, как помню, между нами что-то вышло вроде драки или ссоры. Я ушел, блестя потертыми штанами; взяли Вас международные рессоры. Нынче — и́наче. Сед височный блеск, и взоры озарённей. Я не лезу ни с моралью, ни в спасатели, без иронии, как писатель говорю с писателем. Очень жалко мне, товарищ Горький, что не видно Вас на стройке наших дней. Думаете — с Капри, с горки Вам видней? Вы и Луначарский — похвалы повальные, добряки, а пишущий бесстыж — тычет целый день свои похвальные листы. Что годится, чем гордиться? Продают «Цемент» со всех лотков. Вы такую книгу, что ли, цените? Нет нигде цемента, а Гладков написал благодарственный молебен о цементе. Затыкаешь ноздри, нос наморщишь и идешь верстой болотца длинненького. Кстати, говорят, что Вы открыли мощи этого... Калинникова. Мало знать чистописаниев ремёсла, расписать закат или цветенье редьки. Вот когда к ребру душа примерзла, ты ее попробуй отогреть-ка! Жизнь стиха — тоже тиха. Что горенья? Даже нет и тленья в их стихе холодном и лядащем. Все входящие срифмуют впечатления и печатают в журнале в исходящем. А рядом молотобойцев ана́пестам учит профессор Шенге́ли. Тут не поймете просто-напросто, в гимназии вы, в шинке ли? Алексей Максимович, у вас в Италии Вы когда-нибудь подобное видали? Приспособленность и ласковость дворовой, деятельность блюдо-рубле- и тому подобных «лиз» называют многие — «здоровый реализм». — И мы реалисты, но не на подножном корму, не с мордой, упершейся вниз, — мы в новом, грядущем быту, помноженном на электричество и коммунизм. Одни мы, как ни хвали́те халтуры, но, годы на спины грузя, тащим историю литературы — лишь мы и наши друзья. Мы не ласкаем ни глаза, ни слуха. Мы — это Леф, без истерики — мы по чертежам деловито и сухо строим завтрашний мир. Друзья — поэты рабочего класса. Их знание невелико́, но врезал инстинкт в оркестр разногласый буквы грядущих веков. Горько думать им о Горьком-эмигранте. Оправдайтесь, гряньте! Я знаю — Вас ценит и власть и партия, Вам дали б всё — от любви до квартир. Прозаики сели пред Вами на парте б: — Учи! Верти! — Или жить вам, как живет Шаляпин, раздушенными аплодисментами оляпан? Вернись теперь такой артист назад на русские рублики — я первый крикну: — Обратно катись, народный артист Республики! — Алексей Максимыч, из-за ваших стекол виден Вам еще парящий сокол? Или с Вами начали дружить по саду ползущие ужи? Говорили (объясненья ходкие!), будто Вы не едете из-за чахотки. И Вы в Европе, где каждый из граждан смердит покоем, жратвой, валютцей! Не чище ль наш воздух, разреженный дважды грозою двух революций! Бросить Республику с думами, с бунтами, лысинку южной зарей озарив, — разве не лучше, как Феликс Эдмундович, сердце отдать временам на разрыв. Здесь дела по горло, рукав по локти, знамена неба алы́, и соколы — сталь в моторном клёкоте — глядят, чтоб не лезли орлы. Делами, кровью, строкою вот этою, нигде не бывшею в найме, — я славлю взвитое красной ракетою Октябрьское, руганное и пропетое, пробитое пулями знамя! Только солнце усядется, канув за опустевшие фабричные стройки, стонут окраины от хулиганов вроде вот этой милой тройки. Человек пройдет и — марш поодаль. Таким попадись! Ежовые лапочки! От них ни проезда, от них ни прохода ни женщине, ни мужчине, ни электрической лампочке. «Мадамочка, стой! Провожу немножко... Клуб? Почему? Ломай стулья! Он возражает? В лопатку ножиком! Зубы им вычти! Помножь им скулья!» Гудят в башке пивные пары́, тощая мысль самогоном смята, и в воздухе даже не топоры, а целые небоскребы стоэтажного мата. Рабочий, этим ли кровь наших жил?! Наши дочки этим разве?! Пока не поздно — конец положи этой горланной и грязной язве! Мне надоели ноты — много больно пишут что-то. Предлагаю без лишних фраз универсальный ответ — всем зараз. Если нас вояка тот или иной захочет спровоцировать войной, — наш ответ: нет! А если даже в мордобойном вопросе руку протянут — на конференцию, мол, просим, всегда ответ: да! Если держава та или другая ультиматумами пугает, — наш ответ: нет! А если, не пугая ультимативным видом, просят: — Заплатим друг другу по обидам, — всегда ответ: да! Если концессией или чем прочим хотят на шею насесть рабочим, — наш ответ: нет! А если взаимно, вскрыв мошну тугую, предлагают: — Давайте честно поторгуем! — всегда ответ: да! Если хочется сунуть рыло им в то, кого судим, кого милуем, — наш ответ: нет! Если просто попросят одолжения ради — простите такого-то — дурак-дядя, — всегда ответ: да! Керзон, Пуанкаре, и еще кто там?! Каждый из вас пусть не поленится и, прежде чем испускать зряшние ноты, прочтет мое стихотвореньице. Билет — щелк. Щека — чмок. Свисток — и рванулись туда мы куда, как сельди, в сети чулок плывут кругосветные дамы. Сегодня приедет — уродом-урод, а завтра — узнать посмейте-ка: в одно разубран и город и рот — помады, огней косметика. Веселых тянет в эту вот даль. В Париже грустить? Едва ли! В Париже площадь и та Этуаль, а звезды — так сплошь этуали. Засвистывай, трись, врезайся и режь сквозь Льежи и об Брюссели. Но нож и Париж, и Брюссель, и Льеж — тому, кто, как я, обрусели. Сейчас бы в сани с ногами — в снегу, как в газетном листе б... Свисти, заноси снегами меня, прихерсонская степь... Вечер, поле, огоньки, дальняя дорога, — сердце рвется от тоски, а в груди — тревога. Эх, раз, еще раз, стих — в пляс. Эх, раз, еще раз, рифм хряск. Эх, раз, еще раз, еще много, много раз... Люди разных стран и рас, копая порядков грядки, увидев, как я себя протряс, скажут: в лихорадке. Вал. М. Тебе, поэт, тебе, певун, какое дело тебе до ГПУ?! Железу — незачем комплименты лестные. Тебя нельзя ни славить и ни вымести. Простыми словами говорю — о железной необходимости. Крепче держись-ка! Не съесть врагу. Солдаты Дзержинского Союз берегут. Враги вокруг республики рыскают. Не к месту слабость и разнеженность весенняя. Будут битвы громше, чем крымское землетрясение. Есть твердолобые вокруг и внутри — зорче и в оба, чекист, смотри! Мы стоим с врагом о скулу скула́, и смерть стоит, ожидает жатвы. ГПУ — это нашей диктатуры кулак сжатый. Храни пути и речки, кровь и кров, бери врага, секретчики, и крой, КРО! Как днище бочки, правильным диском стояла луна над дворцом Ливадийским. Взошла над землей и пошла заливать ее, и льется на море, на мир, на Ливадию. В царевых дворцах — мужики-санаторники. Луна, как дура, почти в исступлении, глядят глаза блинорожия плоского в афишу на стенах дворца: «Во вторник выступление товарища Маяковского». Сам самодержец, здесь же, рядом, гонял по залам и по биллиардам. И вот, где Романов дулся с маркёрами, шары ложа́ под свитское ржание, читаю я крестьянам о форме стихов — и о содержании. Звонок. Луна отодвинулась тусклая, и я, в электричестве, стою на эстраде. Сидят предо мною рязанские, тульские, почесывают бороды русские, ерошат пальцами русые пряди, Их лица ясны, яснее, чем блюдце, где надо — хмуреют, где надо — смеются. Пусть тот, кто Советам не знает це́ну, со мною станет от радости пьяным: где можно еще читать во дворце — что? Стихи! Кому? Крестьянам! Такую страну и сравнивать не с чем, — где еще мыслимы подобные вещи?! И думаю я обо всем, как о чуде. Такое настало, а что еще будет! Вижу: выходят после лекции два мужика слоновьей комплекции. Уселись вдвоем под стеклянный шар, и первый второму заметил: — Мишка, оченно хороша — эта последняя была рифмишка. — И долго еще гудят ливадийцы на желтых дорожках, у синей водицы. Стали крестьяне Поволжья голодать. Задумались французы. Надо хлеба дать. Чуть свет собрали верховный совет. Спорят день, спорят ночь. Надо, мол, крестьянину помочь. Через неделю разрешились избранием комитета. Через месяц выедет комитет этот. Месяца через два до Волги комитет доберется едва. Месяцев пять подумает, чтоб голода причины понять. Через год решат — вопрос ясен: назад во Францию вернуться восвояси. Чтоб результат поездки обсудить, чуть свет опять соберется верховный совет. И как с помощью доберутся до голодных мест, глядь: уже на голодных — крест. Не верь же ни в Францию, ни в бывших министров, — сам помогай решительно и быстро. Город зимнее снял. Снега распустили слюнки. Опять пришла весна, глупа и болтлива, как юнкер. Прочел: «Почила в бозе...» Прочел и сел в задумчивой позе. Неприятностей этих потрясающее количество. Сердце тоской ободрано. А тут еще почила императрица, государыня Мария Феодоровна. Париж печалью ранен... Идут князья и дворяне в храм на «рю Дарю». Старухи... наружность жалка... Из бывших фрейлин мегеры встают, волоча шелка... За ними в мешках-пиджаках из гроба встают камергеры. Где ваши ленты андреевские? На помочи лент отрезки пошли, штаны волоча... Скрываясь от лапм от резких, в одном лишь лы́синном блеске, в двенадцать часов ПО НОЧАМ из гроба, тише, чем мыши, мундиры пропив и прожив, из гроба выходят «бывшие» сенаторы и пажи. Наморщенные, как сычи, встают казаки-усачи, а свыше блики упали на лики их вышибальи. Ссыпая песок и пыль, из общей могилы братской выходят чины и столпы России императорской... Смотрю на скопище это. Явились... сомнений нет, они с того света... или я на тот свет. На кладбищах не пляшут лихо. Но не буду печаль корчить. Королевы и королихи, становитесь в очередь. Будущие: Дипломатия — Мистер министр? How do you do? Ультиматум истек. Уступки? Не иду. Фирме Морган должен Крупп ровно три миллиарда и руп. Обложить облака! Начать бои! Будет добыча — вам пай. Люди — ваши, расходы — мои. Good bye! Мобилизация «Смит и сын. Самоговорящий ящик» Ящик министр придвинул быстр. В раструб трубы, мембране говорящей, сорок секунд бубнил министр. Сотое авеню. Отец семейства. Дочь играет цепочкой на отце. Записал с граммофона время и место. Фармацевт — как фармацевт. Пять сортировщиков. Вид водолаза. Серых масок немигающий глаз — уставили в триста баллонов газа. Блок минуту повизгивал лазя, грузя в кузова «чумной газ». Клубы Нью-Йорка раскрылись в сроки, раз не разнился от других разов. Фармацевт сиял, убивши в покер флеш-роялем — четырех тузов. Наступление Штаб воздушных гаваней и доков. Возд-воен-электрик Джим Уост включил в трансформатор заатлантических токов триста линий — зюд-ост. Авиатор в карте к цели полета вграфил по линейке в линию линия. Ровно в пять без механиков и пилотов взвились триста чудовищ алюминия. Треугольник — летящая фабрика ветра — в воздух триста винтов всвистал. Скорость — шестьсот пятьдесят километров. Девять тысяч метров — высота. Грозой не кривясь, ни от ветра резкого, только — будто гигантский Кольт —над каждым аэро сухо потрескивал ток в тысяч вольт. Встали стражей неба вражьего. Кто умер — счастье тому. Знайте, буржуями сжигаемые заживо, последнее изобретение: «крематорий на дому». Бой Город дышал что было мочи, спал, никак не готовясь к смертям. Выползло триста, к дымочку дымочек. Пошли спиралью снижаться, смердя. Какая-то птица — пустяк, воробушки — падала в камень, горохом ребрышки. Крыша рейхстага, сиявшая лаково, в две секунды стала седая. Бесцветный дух дома́ обволакивал, ник к земле, с этажей оседая. «Спасайся, кто может, с десятого — прыга...» Слово свело в холодеющем нёбе; ножки, еще минуту подрыгав, рядом легли — успокоились обе. Безумные думали: «Сжалим, умолим». Когда растаял газ, повися, — ни человека, ни зверя, ни моли! Жизнь была и вышла вся. Четыре аэро снизились искоса, лучи скрестя огромнейшим иксом. Был труп — и нет. Был дом — и нет его. Жег свет фиолетовый. Обделали чисто. Ни дыма, ни мрака. Взорвали, взрыли, смыли, взмели. И город лежит погашенной маркой на грязном, рваном пакете земли. Победа Морган. Жена. В корсетах. Не двинется. Глядя, как шампанское пенится, Морган сказал: — Дарю имениннице немного разрушенное, но хорошее именьице! Товарищи, не допустим! Сейчас подытожена великая война. Пишут мемуары истории писцы. Но боль близких, любимых, нам еще кричит из сухих цифр. миллионов взяли на мушку, в сотнях миллионов стенанье и вой. Но и этот ад покажется погремушкой рядом с грядущей готовящейся войной. Всеми спинами, по пленам драными, руками, брошенными на операционном столе, всеми в осень ноющими ранами, всей трескотней всех костылей, дырами ртов, — выбил бой! — голосом, визгом газовой боли — сегодня, мир, крикни— Долой!!! Не будет! Не хотим! Не позволим! Нациям нет врагов наций. Нацию выдумал мира враг. Выходи не с нацией драться, рабочий мира, мира батрак! Иди, пролетарской армией топая, штыки последние атакой выставь! «Фразы о мире — пустая утопия, пока не экспроприирован класс капиталистов». Сегодня... завтра... — а справимся все-таки! Виновным — смерть. Невиновным — вдвойне. Сбейте жирных дюжины и десятки. Миру — мир, война — войне. Скушно Пушкину. Чугунному ропщется. Бульвар хорош пижонам холостым. Пушкину требуется культурное общество, а ему подсунули Страстной монастырь. От Пушкина до «Известий» шагов двести. Как раз ему б компания была, но Пушкину почти не видать «Известий» — мешают писателю чертовы купола. Страстной попирает акры торцов. Если бы кто чугунного вывел! Там товарищ Степанов-Скворцов принял бы и напечатал в «Красной ниве». Но между встал проклятый Страстной, всё заслоняет купол-гру́шина... А «Красной ниве» и без Пушкина красно́, в меру красно и безмерно скушно. «Известиям» тоже не весело, братцы, заскучали от Орешиных и Зозуль. А как до настоящего писателя добраться? Страстной монастырь — бельмом на глазу. «Известиям» Пушкина Страстной заслонил, Пушкину монастырь заслонил газету, и оба-два скучают они, и кажется им, что выхода нету. Возрадуйтесь, найден выход из положения этого: снесем Страстной и выстроим Гиз, чтоб радовал зренье поэтово. Многоэтажься, Гиз, и из здания слова печатные лей нам, чтоб радовались Пушкины своим изданиям, роскошным, удешевленным и юбилейным. И «Известиям» приятна близость. Лафа! Резерв товарищам. Любых сотрудников бери из Гиза, из этого писательского резервуарища. Пускай по-новому назовется площадь, асфальтом расплещется, и над ней — страницы печатные мысль располощут от Пушкина до наших газетных дней. В этом заинтересованы не только трое, займитесь стройкой, зря не временя́, и это, увидите, всех устроит: и Пушкина, и Гиз, и «Известия»... и меня. Еще старухи молятся, в богомольном изгорбясь иге, но уже шаги комсомольцев гремят о новой религии. О религии, в которой нам не бог начертал бег, а, взгудев электромоторы, миром правит сам человек. Не будут вперекор умам дебоширить ведьмы и Вии — будут даже грома́ на учете тяжелой индустрии. Не господу-богу сквозь воздух разгонять солнечный скат. Мы сдадим и луны, и звезды в Главсиликат. И не будут, уму в срам, люди от неба зависеть — мы ввинтим лампы «Осрам» небу в звездные выси. Не нам писанья священные изучать из-под попьей палки. Мы земле дадим освящение лучом космографий и алгебр. Вырывай у бога вожжи! Что морочить мир чудесами! Человечьи законы — не божьи! — на земле установим сами. Мы не в церковке, тесной и грязненькой, будем кукситься в праздники наши. Мы свои установим праздники и распразднуем в грозном марше. Не святить нам столы усеянные. Не творить жратвы обряд. Коммунистов воскресенье — -е октября. В этот день в рост весь меж буржуазной паники раб рабочий воскрес, воскрес и встал на̀ ноги. Постоял, посмотрел и пошел, всех религий развея ига. Только вьется красный шелк, да в руке сияет книга. Пусть их, свернувшись в кольца, бьют церквами поклон старухи. Шагайте, да так, комсомольцы, чтоб у неба звенело в ухе! Чуть-чуть еще, и он почти б был положительнейший тип. Иван Иваныч — чуть не «вождь», дана в ладонь вожжа ему. К нему идет бумажный дождь с припиской — «уважаемый». В делах умен, в работе — быстр. Кичиться — нет привычек. Он добросовестный службист — не вор, не волокитчик. Велик его партийный стаж, взгляни в билет — и ахни! Карманы в ручках, а уста ж сахарного сахарней. На зависть легкость языка, уверенно и пусто он, взяв путевку из ЭМКА, бубнит под Златоуста. Поет на соловьиный лад, играет слов оправою «о здравии комсомолят, о женском равноправии». И, сняв служебные гужи, узнавши, час который, домой приедет, отслужив, и... опускает шторы. Распустит он жилет... и здесь, — здесь частной жизни часики! — преображается весьпо-третье-мещански. Чуть-чуть не с декабристов род — хоть предков в рамы рамьте! Но сына за уши дерет за леность в политграмоте. Орет кухарке, разъярясь, супом усом капая: «Не суп, а квас, который раз, пермячка сиволапая!..» Живешь века, века учась (гении не ро́дятся). Под граммофон с подругой час под сенью штор фокстротится. Жена с похлебкой из пшена сокращена за древностью. Его вторая зам-жена и хороша, и сложена, и вымучена ревностью. Елозя лапой по ногам, ероша юбок утлость, он вертит по́д носом наган: «Ты с кем сегодня путалась?..» Пожил, и отошел, и лег, а ночь паучит нити... Попробуйте, под потолок теперь к нему взгляните! И сразу он вскочил и взвыл. Рассердится и визгнет: «Не смейте вмешиваться вы в интимность частной жизни!» Мы вовсе не хотим бузить. Мы кроем быт столетний. Но, боже... Марксе, упаси нам заниматься сплетней! Не будем в скважины смотреть на дрязги в вашей комнате. У вас на дом из суток — треть, но знайте и помните: глядит мещанская толпа, мусолит стол и ложе... Как под стекляннейший колпак, на время жизнь положим. Идя сквозь быт мещанских клик, с брезгливостью преувеличенной, мы переменим жизни лик, и общей, и личной. С интеллигентским обличием редьки жили в России теоретики. Сидя под крылышком папы да мамы, черепа нагружали томами. Понаучив аксиом и формул, надевают инженерскую форму. Живут, — возвышаясь чиновной дорогою, машину перчаткой изредка трогая. Достигнув окладов, работой не ранясь, наяривает в преферанс. А служба что? Часов потеря. Мечта витает в высоких материях. И вдруг в машине поломка простая, — профессорские взъерошит пряди он, и... на поломку ученый, растаяв, смотрит так, как баран на радио. Ты хочешь носить ученое имя — работу щупай руками своими. На книги одни — ученья не тратьте-ка. Объединись, теория с практикой! Дралось некогда греков триста сразу с войском персидским всем. Так и мы. Но нас, футуристов, нас всего — быть может — семь. Тех нашли у истории в пылях. Подсчитали всех, кто сражён. И поют про смерть в Фермопилах. Восхваляют, что лез на рожон. Если петь про залезших в щели, меч подъявших и павших от, — как не петь нас, у мыслей в ущелье, не сдаваясь, дерущихся год? Слава вам! Для посмертной лести да не словит вас смерти лов. Неуязвимые, лезьте по скользящим скалам слов. Пусть хотя б по капле, по́ две ваши души в мир вольются и растят рабочий подвиг, именуемый «Революция». Поздравители не хлопают дверью? Им от страха небо в овчину? И не надо. Сотую — верю! — встретим годовщину. Если с неба радуга свешивается или синее без единой заплатки — неужели у вас не чешутся обе лопатки?! Неужели не хочется, чтоб из-под блуз, где прежде горб был, сбросив груз рубашек-обуз, раскры́лилась пара крыл?! Или ночь когда в звездищах разно́чится и Медведицы всякие лезут — неужели не завидно?! Неужели не хочется?! Хочется! до зарезу! Тесно, а в небе простор — дыра! Взлететь бы к богам в селения! Предъявить бы Саваофу от ЦЖО ордера̀ на выселение! Калуга! Чего окопалась лугом? Спишь в земной яме? Тамбов! Калуга! Ввысь! Воробьями! Хорошо, если жениться собрался: махнуть крылом — и губерний за двести! Выдернул перо у страуса — и обратно с подарком к невесте! Саратов! Чего уставил глаз?! Зачарован? Птичьей точкой? Ввысь — ласточкой! Хорошо вот такое обделать чисто: Вечер. Ринуться вечеру в дверь. Рим. Высечь в Риме фашиста — и через час обратно к самовару в Тверь. Или просто: глядишь, рассвет вскрыло — и начинаешь вперегонку гнаться и гнаться. Но... люди — бескрылая нация. Людей создали по дрянному плану: спина — и никакого толка. Купить по аэроплану — одно остается только. И вырастут хвост, перья, крылья. Грудь заостри для любого лёта. Срывайся с земли! Лети, эскадрилья! Россия, взлетай развоздушенным флотом. Скорей! Чего, натянувшись жердью, с земли любоваться небесною твердью? Буравь ее, авио. Погода такая, что маю впору. Май — ерунда. Настоящее лето. Радуешься всему: носильщику, контролеру билетов. Руку само подымает перо, и сердце вскипает песенным даром. В рай готов расписать перрон Краснодара. Тут бы запеть соловью-трелёру. Настроение — китайская чайница! И вдруг на стене: — Задавать вопросы контролеру строго воспрещается! — И сразу сердце за удила́. Соловьев камнями с ветки. А хочется спросить: — Ну, как дела? Как здоровьице? Как детки? — Прошел я, глаза к земле низя́, только подхихикнул, ища покровительства. И хочется задать вопрос, а нельзя — еще обидятся: правительство! Голой рукою нас не возьмешь. Товарищи, — все под ружья! Красная Армия — Красный еж — железная сила содружья. Рабочий на фабрике, куй, как куёшь, Деникина день сосчитан! Красная Армия — Красный еж — верная наша защита. Крестьяне, спокойно сейте рожь, час Колчака сосчитан! Красная Армия — Красный еж — лучшая наша защита. Врангель занес на Коммуну нож, баронов срок сосчитан! Красная Армия — Красный еж — не выдаст наша защита. Назад, генералы, нас не возьмешь! Наземь кидайте оружье. Красная Армия — Красный еж — железная сила содружья. По этой дороге, спеша во дворец, бесчисленные Людовики трясли в шелках золочёных каретц телес десятипудовики. И ляжек своих отмахав шатуны, по ней, марсельезой пропет, плюя на корону, теряя штаны, бежал из Парижа Капет. Теперь по ней весёлый Париж гоняет авто рассияв, — кокотки, рантье, подсчитавший барыш, американцы и я. Версаль. Возглас первый: «Хорошо жили стервы!» Дворцы на тыщи спален и зал — и в каждой и стол и кровать. Таких вторых и построить нельзя — хоть целую жизнь воровать! А за дворцом, и сюды и туды, чтоб жизнь им была свежа, пруды, фонтаны, и снова пруды с фонтаном из медных жаб. Вокруг, в поощренье жантильных манер, дорожки полны статуями — везде Аполлоны, а этих Венер безруких, — так целые уймы. А дальше — жилья для их Помпадурш — Большой Трианон и Маленький. Вот тут Помпадуршу водили под душ, вот тут помпадуршины спаленки. Смотрю на жизнь — ах, как не нова! Красивость — аж дух выматывает! Как будто влип в акварель Бенуа, к каким-то стишкам Ахматовой. Я все осмотрел, поощупал вещи. Из всей красотищи этой мне больше всего понравилась трещина на столике Антуанетты. В него штыка революции клин вогнали, пляша под распевку, когда санкюлоты поволокли на эшафот королевку. Смотрю, а всё же — завидные видики! Сады завидные — в розах! Скорей бы культуру такой же выделки, но в новый, машинный ро́змах! В музеи вот эти лачуги б вымести! Сюда бы — стальной и стекольный рабочий дворец миллионной вместимости, — такой, чтоб и глазу больно. Всем, ещё имеющим купоны и монеты, всем царям — ещё имеющимся — в назидание: с гильотины неба, головой Антуанетты, солнце покатилось умирать на зданиях. Расплылась и лип и каштанов толпа, слегка листочки ворся. Прозрачный вечерний небесный колпак закрыл музейный Версаль. Эй, лодыри, работай до одури! Взялись, и вот результат работы за -й год. Опять упала производительность труда, — думает буржуй, — проберусь туда. А вот буржуй сидит и плачет, сами понимаете, что это значит. Готовь, рабочий молодой, себя к военной встрече. И на воде и под водой — зажми буржуя крепче. Для нас прикрыт банкирский шкаф — и рубль не подзаймёте. Сидят на золотых мешках Антантовские тети. Пугая вражьи корабли, гудком разиньте глотку, на комсомольские рубли мы выстроим подлодку. Гони буржуй на рыбий пир — у океана в яме. Корабль буржуевый топи рабочими рублями! Украсьте цветами! Во флаги здания! Снимите кепку, картуз и шляпу: британский лев в любовном признании нам протянул когтистую лапу. И просто знать, и рабочая знать годы гадала — «признать — не признать?» На слом сомненья! Раздоры на слом! О, гряди послом, О’Греди! Но русский в ус усмехнулся капризно: «Чего, мол, особенного — признан так признан!» Мы славим рабочей партии братию, но... не смиренных рабочих Георга. Крепи РКП, рабочую партию, — и так запризнают, что любо-дорого! Ясна для нас дипломатия лисьина: чье королевство к признанью не склонится?! Признанье это давно подписано копытом летящей буденновской конницы. Конечно, признание дело гуманное. Но кто ж о признании не озаботится? Народ не накормишь небесною манною. А тут такая на грех безработица. Зачем... почему и как... и кто вот... признанье — теперь! — осмеет в колебаньи, когда такой у Советов довод, как зрелые хлебом станицы Кубани! А, как известно, в хорошем питании нуждаются даже лорды Британии. И руку пожмем, и обнимемся с нею. Но мы себе намотаем на ус: за фраком лордов впервые синеют рабочих блуз. Не полурабочему, полулорду слава признанья. Возносим славу — красной деревне, красному городу, красноармейцев железному сплаву! (Кафе) Обыкновенно мы говорим: все дороги приводят в Рим. Не так у монпарнасца. Готов поклясться. И Рем, и Ромул, и Ремул и Ром в «Ротонду» придут или в «Дом». В кафе идут по сотням дорог, плывут по бульварной реке. Вплываю и я: «Garcon, un grog americain!» Сначала слова, и губы, и скулы кафейный гомон сливал. Но вот пошли вылупляться из гула и лепятся фразой слова. «Тут проходил Маяковский давеча, хромой — не видали рази?» — «А с кем он шел?» — «С Николай Николаичем».— «С каким?» «Да с великим князем!» — «С великом князем? Будет врать! Он кругл и лыс, как ладонь. Чекист он, послан сюда взорвать...» — «Кого?» — «Буа-дю-Булонь. Езжай, мол, Мишка...» Другой поправил: «Вы врете, противно слушать! Совсем и не Мишка он, а Павел. Бывало, сядем — Павлуша! — а тут же его супруга, княжна, брюнетка, лет под тридцать...» — «Чья? Маяковского? Он не женат». «Женат — и на императрице».— «На ком? Ее ж расстреляли...» — «И он поверил... Сделайте милость! Ее ж Маяковский спас за трильон! Она же ж омолодилась!» Благоразумный голос: «Да нет, вы врете — Маяковский — поэт».— «Ну, да, — вмешалось двое саврасов, — в конце семнадцатого года в Москве чекой конфискован Некрасов и весь Маяковскому отдан. Вы думаете — сам он? Сбондил до йот — весь стих, с запятыми, скраден. Достанет Некрасова и продает — червонцев по десять на день». Где вы, свахи? Подымись, Агафья! Предлагается жених невиданный. Видано ль, чтоб человек с такою биографией был бы холост и старел невыданный?! Париж, тебе ль, столице столетий, к лицу эмигрантская нудь? Смахни за ушми эмигрантские сплетни. Провинция! — не продохнуть. Я вышел в раздумье — черт его знает! Отплюнулся — тьфу, напасть! Дыра в ушах не у всех сквозная — другому может запасть! Слушайте, читатели, когда прочтете, что с Черчиллем Маяковский дружбу вертит или что женился я на кулиджевской тете, то, покорнейше прошу, — не верьте. И ласточка и курица на полеты хмурятся. Как людьё поразлетится, не догнать его и птице. Был летун один Илья — да и то в ненастье ж. Всякий день летаю я. Небо — двери настежь! Крылья сделаны гусю. Гусь — взлетит до крыши. Я не гусь, а мчусь вовсю всякой крыши выше. Паровоз, что та́чьца: еле в рельсах тащится. Мне ж любые дали — чушь: в две минуты долечу ж! Летчик! Эй! Вовсю гляди ты! За тобой следят бандиты. — Ну их к черту лешему, не догнать нас пешему! Саранча посевы жрет, полсела набила в рот. Серой эту саранчу с самолета окачу. Над лесами жар и зной, жрет пожар их желтизной А пилот над этим адом льет водищу водопадом. Нынче видели комету, а хвоста у ней и нету. Самолет задела малость, вся хвостина оборвалась. Прождала я цело лето желдорожного билета: кто же грош на Фоккер внес — утирает птицам нос. Плачут горько клоп да вошь, — человека не найдешь. На воздушном на пути их и тифу не найти. Обыватель — многосортен. На любые вкусы есть. Даже можно выдать орден — всех сумевшим перечесть. Многолики эти люди. Вот один: годах и в стах этот дядя не забудет, как тогда стоял в хвостах. Если Союзу день затруднел — близкий видится бой ему. О боевом наступающем дне этот мыслит по-своему: «Что-то рыпаются в Польше... надобно, покамест есть, все достать, всего побольше накупить и приобресть. На товары голод тяжкий мне готовят битв года. Посудите, где ж подтяжки мне себе купить тогда? Чай вприкуску? Я не сваха. С блюдца пить — привычка свах. Что ж тогда мне чай и сахар нарисует, что ли, АХРР? Оглядев товаров россыпь, в жадности и в алчи укупил двенадцать гроссов дирижерских палочек. «Нынче все сбесились с жиру. Глядь — война чрез пару лет. Вдруг прикажут — дирижируй! — хвать, а палочек и нет! И ищи и там и здесь. Ничего хорошего! Я куплю, покамест есть, много и дешево». Что же вам в концертном гвалте? Вы ж не Никиш, а бухгалтер. «Ничего, на всякий случай, все же с палочками лучше». Взлетала о двух революциях весть. Бурлили бури. Плюхали пушки. А ты, как был, такой и есть ручною вшой копошащийся Плюшкин. Мрачные до черного вышли люди, тяжко и чинно выстроились в городе, будто сейчас набираться будет хмурых монахов черный орден. Траур воронов, выкаймленный под окна, небо, в бурю крашеное, — все было так подобрано и подогнано, что волей-неволей ждалось страшное. Тогда разверзлась, кряхтя и нехотя, пыльного воздуха сухая охра, вылез из воздуха и начал ехать тихий катафалк чудовищных похорон. Встревоженная о́жила глаз масса, гору взоров в гроб бросили. Вдруг из гроба прыснула гримаса, после —крик: «Хоронят умерший смех!» — из тысячегрудого меха гремел омиллионенный множеством эх за гробом, который ехал. И тотчас же отчаяннейшего плача ножи врезались, заставив ничего не понимать. Вот за гробом, в плаче, старуха-жизнь, — усопшего смеха седая мать. К кому же, к кому вернуться назад ей? Смотрите: в лысине — тот — это большой, носатый плачет армянский анекдот. Еще не забылось, как выкривил рот он, а за ним ободранная, куцая, визжа, бежала острота. Куда — если умер — уткнуться ей? Уже до неба плачей глыба. Но еще, еще откуда-то плачики — это целые полчища улыбочек и улыбок ломали в горе хрупкие пальчики. И вот сквозь строй их, смокших в один сплошной изрыдавшийся Гаршин, вышел ужас — вперед пойти — весь в похоронном марше. Размокло лицо, стало — кашица, смятая морщинками на выхмуренном лбу, а если кто смеется — кажется, что ему разодрали губу. Очевидно, не привыкну сидеть в «Бристоле», пить чаи́, построчно врать я, — опрокину стаканы, взлезу на столик. Слушайте, литературная братия! Сидите, глазенки в чаишко канув. Вытерся от строчения локоть плюшевый. Подымите глаза от недопитых стаканов. От косм освободите уши вы. Вас, прилипших к стене, к обоям, милые, что вас со словом свело? А знаете, если не писал, разбоем занимался Франсуа Виллон. Вам, берущим с опаской и перочинные ножи, красота великолепнейшего века вверена вам! Из чего писать вам? Сегодня жизнь в сто крат интересней у любого помощника присяжного поверенного. Господа поэты, неужели не наскучили пажи, дворцы, любовь, сирени куст вам? Если такие, как вы, творцы — мне наплевать на всякое искусство. Лучше лавочку открою. Пойду на биржу. Тугими бумажниками растопырю бока. Пьяной песней душу выржу в кабинете кабака. Под копны волос проникнет ли удар? Мысль одна под волосища вложена: «Причесываться? Зачем же?! На время не стоит труда, а вечно причесанным быть невозможно». Если ты все лето пела, так зимою попляши! Надо летом делать дело, чтоб зимой сидеть в тиши. Чтоб в тепле зимою быть, надо летом лес рубить! Республика наша в опасности. В дверь лезет немыслимый зверь. Морда матовым рыком гулка́, лапы — в кулаках. Безмозглый, и две ноги для ляганий, вот — портрет хулиганий. Матроска в полоску, словно леса́. Из этих лесов глядят телеса. Чтоб замаскировать рыло мандрилье, шерсть аккуратно сбрил на рыле. Хлопья пудры («Лебяжьего пуха»!), бабочка-галстук от уха до уха. Души не имеется. (Выдумка бар!) В груди — пивной и водочный пар. Обутые лодочкой качает ноги водочкой. Что ни шаг — враг. — Вдрызг фонарь, враги — фонари. Мне темно, так никто не гори. Враг — дверь, враг — дом, враг — всяк, живущий трудом. Враг — читальня. Враг — клуб. Глупейте все, если я глуп! — Ремень в ручище, и на нем повисла гиря кистенем. Взмахнет, и гиря вертится, — а ну — попробуй встретиться! По переулочкам — луна. Идет одна. Она юна. — Хорошенькая! (За́ косу.) Обкрутимся без загсу! — Никто не услышит, напрасно орет вонючей ладонью зажатый рот. — Не нас контрапупят — не наше дело! Бежим, ребята, чтоб нам не влетело! — Луна в испуге за тучу пятится от рваной груды мяса и платьица. А в ближней пивной веселье неистовое. Парень пиво глушит и посвистывает. Поймали парня. Парня — в суд. У защиты словесный зуд: — Конечно, от парня уйма вреда, но кто виноват? — Среда. В нем силу сдерживать нет моготы. Он — русский. Он — богатырь! — Добрыня Никитич! Будьте добры, не трогайте этих Добрынь! — Бантиком губки сложил подсудимый. Прислушивается к речи зудимой. Сидит смирней и краше, чем сахарный барашек. И припаяет судья (сердобольно) « месяца». Довольно! Разве зверю, который взбесится, дают на поправку месяца? Деревню — на сход! Собери и при ней словами прожги парней! Гуди, и чтоб каждый завод гудел об этой последней беде. А кто словам не умилится, тому агитатор — шашка милиции. Решимость и дисциплина, пружинь тело рабочих дружин! Чтоб, если возьмешь за воротник, хулиган раскис и сник. Когда у больного рука гниет — не надо жалеть ее. Пора топором закона отсечь гнилые дела и речь! Между писателем и читателем стоят посредники, и вкус у посредника самый средненький. Этаких средненьких из посреднической рати тыща и в критиках и в редакторате. Куда бы мысль твоя ни скакала, этот все озирает сонно: — Я человек другого закала. Помню, как сейчас, в стихах у Надсо̀на... Рабочий не любит строчек коротеньких. А еще посредников кроет Асеев. А знаки препинания? Точка — как родинка. Вы стих украшаете, точки рассеяв. Товарищ Маяковский, писали б ямбом, двугривенный на строчку прибавил вам бы. — Расскажет несколько средневековых легенд, объяснение часа на четыре затянет, и ко всему присказывает унылый интеллигент: — Вас не понимают рабочие и крестьяне. — Сникает автор от сознания вины. А этот самый критик влиятельный крестьянина видел только до войны, при покупке на даче ножки телятины. А рабочих и того менее — случайно двух во время наводнения. Глядели с моста на места и картины, на разлив, на плывущие льдины. Критик обошел умиленно двух представителей из десяти миллионов. Ничего особенного — руки и груди... Люди — как люди! А вечером за чаем сидел и хвастал: — Я вот знаю рабочий класс-то. Я душу прочел за их молчанием — ни упадка, ни отчаяния. Кто может читаться в этаком классе? Только Гоголь, только классик. А крестьянство? Тоже. Никак не иначе. Как сейчас, помню — весною, на даче... — Этакие разговорчики у литераторов у нас часто заменяют знание масс. И идут дореволюционного образца творения слова, кисти и резца. И в массу плывет интеллигентский дар — грезы, розы и звон гитар. Прошу писателей, с перепугу бледных, бросить высюсюкивать стихи для бедных. Понимает ведущий класс и искусство не хуже вас. Культуру высокую в массы двигай! Такую, как и прочим. Нужна и понятна хорошая книга — и вам, и мне, и крестьянам, и рабочим. Коммунисты, все руки тянутся к вам, ждут — революция? Не она ли? Не красная ль к нам идет Москва, звеня в Интернационале?! Известие за известием, революция, борьба, забастовка железнодорожных линий... Увидели в Берлине большевика, а не раба — бьет буржуев в Берлине. Ломая границ узы, шагая горами веков, и к вам придет, французы, красная правда большевиков. Все к большевизму ведут пути, не уйти из-под красного вала, Коммуне по Англии неминуемо пройти, рабочие выйдут из подвалов. Что для правды волн ворох, что ей верст мерка! В Америку Коммуна придет. Как порох, вспыхнет рабочая Америка. Есть ли страна, где рабочих нет, где нет труда и капитала?! Рабочее сердце в каждой стране большевистская правда напитала. Не пощадит никого удар, дней пройдет гряда, и будут жить под властью труда все страны и все города. Не страшны никакие узы. Эту правду не задуть, как солнце никогда ни один не задует толстопузый! Товарищ Попов чуть-чуть не от плуга. Чуть не от станка и сохи. Он — даже партиец, но он перепуган, брюзжит баритоном сухим: «Раскроешь газетину — в критике вся, любая колеблется глыба. Кроют. Кого? Аж волосья встают от фамилий дыбом. Ведь это — подрыв, подкоп ведь это... Критику осторожненько должно вести. А эти критикуют, не щадя авторитета, ни чина, ни стажа, ни должности. Критика снизу — это яд. Сверху — вот это лекарство! Ну, можно ль позволить низам, подряд, всем! — заниматься критиканством?! О мерзостях наших трубим и поем. Иди и в газетах срамись я! Ну, я ошибся... Так в тресте ж, в моем, имеется ревизионная комиссия. Ведь можно ж, не задевая столпов, в кругу своих, братишек, — вызвать, сказать: — Товарищ Попов, орудуй... тово... потише... — Пристали до тошноты, до рвот... Обмазывают кистью густою. Товарищи, ведь это же ж подорвет государственные устои! Кого критикуют? — вопит, возомня, аж голос визжит тенорком. — Вчера — Иванова, сегодня — меня, а завтра — Совнарком!» Товарищ Попов, оставьте скулеж. Болтовня о подрывах — ложь! Мы всех зовем, чтоб в лоб, а не пятясь, критика дрянь косила. И это лучшее из доказательств нашей чистоты и силы. Товарищи, бросьте раскидывать гвозди! Гвозди многим попортили ноги. Не оставляй на лестнице инструменты и вещи. Падают и ранят молотки и клещи. Работай только на прочной лестнице. Убьешься, если лестница треснется. Месим руками сталь, а не тесто, храни в порядке рабочее место. Нужную вещь в беспорядке ищешь, никак не найдешь и ранишь ручища. Пуская машину, для безопасности надо предупредить товарища, работающего рядом. На работе волосы прячьте лучше: от распущенных волос — несчастный случай. Электрический ток — рабочего настиг. Как от смерти рабочего спасти? Немедленно еще до прихода врача надо искусственное дыхание начать. Нанесем безалаберности удар, образумим побахвалиться охочих. Дело безопасности труда — дело самих рабочих. Мне б хотелось про Октябрь сказать, не в колокол названивая, не словами, украшающими тепленький уют, — дать бы революции такие же названия, как любимым в первый день дают! Но разве уместно слово такое? Но разве настали дни для покоя? Кто галоши приобрел, кто зонтик; радуется обыватель: «Небо голубо̀...» Нет, в такую ерунду не расказёньте боевую революцию — любовь. * * * В сотне улиц сегодня на вас, на меня упадут огнем знамена̀. Будут глотки греметь, за кордоны катя огневые слова про Октябрь. * * * Белой гвардии для меня белей имя мертвое: юбилей. Юбилей — это пепел, песок и дым; юбилей — это радость седым; юбилей — это край кладбищенских ям; это речи и фимиам; остановка предсмертная, вздохи, елей — вот что лезет из букв «ю-б-и-л-е-й». А для нас юбилей — ремонт в пути, постоял — и дальше гуди. Остановка для вас, для вас юбилей — а для нас подсчет рублей. Сбереженный рубль — сбереженный заряд, поражающий вражеский ряд. Остановка для вас, для вас юбилей — а для нас — это сплавы лей. Разобьет врага электрический ход лучше пушек и лучше пехот. Юбилей! А для нас — подсчет работ, перемеренный литрами пот. Знаем: в графиках довоенных норм коммунизма одежда и корм. Не горюй, товарищ, что бой измельчал: — Глаз на мелочь! — приказ Ильича. Надо в каждой пылинке будить уметь большевистского пафоса медь. * * * Зорче глаз крестьянина и рабочего, и минуту не будь рассеянней! Будет: под ногами заколеблется почва почище японских землетрясений. Молчит перед боем, топки глуша, Англия бастующих шахт. Пусть китайский язык мудрен и велик. — знает каждый и так, что Кантон тот же бой ведет, что в Октябрь вели наш рязанский Иван да Антон. И в сердце Союза война. И даже киты батарей и полки́. Воры с дураками засели в блинда̀жи растрат и волокит. И каждая вывеска: — рабкооп — коммунизма тяжелый окоп. Война в отчетах, в газетных листах — рассчитывай, режь и крои́. Не наша ли кровь продолжает хлестать из красных чернил РКИ?! И как ни тушили огонь — нас трое! Мы трое охапки в огонь кидаем: растет революция в огнях Волховстроя, в молчании Лондона, в пулях Китая. Нам девятый Октябрь — не покой, не причал. Сквозь десятки таких девяти мозг живой, живая мысль Ильича, нас к последней победе веди! Мы! Коллектив! Человечество! Масса! Довольно маяться. Маем размайся! В улицы! К ноге нога! Всякий лед под нами ломайся! Тайте все снега! мая пусть каждый шаг, в булыжник ударенный, каждое радио, Парижам отданное, каждая песня, каждый стих — трубит международный марш солидарности. мая. Еще не стерто с земли имя последнего хозяина, последнего господина. Еще не в музее последний трон. Против черных, против белых, против желтых воедино — Красный фронт! мая. Уже на трети мира сломан лед. Чтоб все раскидали зим груз, крепите мировой революции оплот, — серпа, молота союз. Сегодня, -го мая, наше знамя над миром растя, дружней, плотней, сильней смыкаем плечи рабочих и крестьян. мая. Мы! Коллектив! Человечество! Масса! Довольно маяться — в мае размайся! В улицы! К ноге нога! Весь лед под нами ломайся! Тайте все снега! Выл ветер и не знал о ком, вселяя в сердце дрожь нам. Путем шла баба с молоком, шла железнодорожным. А ровно в семь, по форме, несясь во весь карьер с Оки, сверкнув за семафорами, — взлетает курьерский. Была бы баба ранена, зря выло сто свистков ревмя, — но шел мужик с бараниной и дал понять ей во́время. Ушла направо баба, ушел налево поезд. Каб не мужик, тогда бы разрезало по пояс. Уже исчез за звезды дым, мужик и баба скрылись. Мы дань герою воздадим, над буднями воскрылясь. Хоть из народной гущи, а спас средь бела дня. Да здравствует торгующий бараниной средняк! Да светит солнце в темноте! Горите, звезды, ночью! Да здравствуют и те, и те — и все иные прочие! Помните раньше дела провинций? — Играть в преферанс, прозябать и травиться. Три тысячи три, до боли скул, скулили сестры, впадая в тоску. В Москву! В Москву! В Москву!!! В Москву!!! Москва белокаменная, Москва камнекрасная всегда была мне мила и прекрасна. Но нам ли столицей одной утолиться?! Пиджак Москвы для Союза узок. И вижу я — за столицей столица растет из безмерной силы Союза. Где во́роны вились, над падалью каркав, в полотна железных дорог забинтованный, столицей гудит украинский Харьков, живой, трудовой и железобетонный. За горами угля́ и рельс поезда не устанут свистать. Блок про это писал: «Загорелась Мне Америки новой звезда!» Где раньше су́шу китов и акул лизало безрыбое море, в дворцах и бульварах ласкает Баку — того, кто трудом измо́рен. А здесь, где афиши щипала коза, — «Исполнят такие-то арии»... — сказанием встает Казань, столица Красной Татарии. Москве взгрустнулось. Старушка, што ты?! Смотри и радуйся, простолицая: вылупливаются, во все Советские Штаты, новорожденные столицы! Из-за неполадок на заводе несознательный рабочий драку заводит. Долой с предприятий кулачные бои! Суд разберет обиды твои. Притеснения на заводе и непорядок всякий выясняй в месткоме, а не заводи драки. Опытные рабочие, не издевайтесь над молодыми. Молодого рабочего обучим и подымем. Долой безобразников по женской линии. Парней-жеребцов зажмем в дисциплине. Антисемиту не место у нас — все должны работой сравняться. У нас один рабочий класс и нет никаких наций. Хорошего спеца производство заботит. Товарищ спецу помоги в работе. Надо квалификацию поднять рабочему. Каждый спец обязан помочь ему. Не спи на работе! Работник этакий может продрыхнуть все пятилетки. Долой того, кто на заводе частную мастерскую себе заводит. Заводы — наши. Долой кражи! У наших заводов встанем на страже. Болтливость — растрата рабочих часов! В рабочее время — язык на засов! Прогульщика-богомольца выгоним вон! Не меняй гудок на колокольный звон! Долой пьянчуг! С пьянчугой с таким перержавеют и станут станки. В маленьком стакане, в этом вот, может утонуть огромный завод. Из рабочей гущи выгоним пьющих. Разгильдяев с производства гони. Наши машины портят они. Чтоб работа шла продуктивно и гладко, выполняй правила внутреннего распорядка. Перед машиной храбриться нечего — следи за безопасностью труда человечьего. В общей работе к дисциплине привыкни. Симулянта разоблачи и выкинь. Не опаздывай ни на минуту. Злостных вон! Минуты сложатся — убытку миллион. Долой хулиганов! Один безобразник портит всем и работу и праздник. Непорядки надо разбирать по праву, долой с предприятий кулачную расправу. Каждый должен помочь стараться техническому персоналу и администрации. Не издевайся на заводе над тем, кто слаб, Оберегайте слабого от хулиганских лап. Вызов за вызовом, по заводам лети! Вступай в соревнование, за коллективом коллектив! Встают заводы, сильны и стройны. Рабочий океан всколыхнулся низом. Пятилетка — это рост благосостояния страны. Это пять километров по пути в коммунизм. Хулиганство на производстве наносит удар всей дисциплине нашего труда. Больше дела! Меньше фраз! Напряжем в соревнованьи силищу масс! Но мало одних человеческих сил — рационализацию в производство вноси! Поднять квалификацию требует пятилетка! Учись работать — точно и метко! Праздник прошел — настал понедельник. Работать пора! Вставай, бездельник! Идут рабочие кадры молодежи на смену уставшим в трудовом бою. Отдохни, если ты до старости дожил, государство обеспечит старость твою. На заводе симулянт-ловкач работу гонит чуть не вскачь. Заработав побольше, открывает склянку, кислотой растравляет пустяковую ранку. Калека такой, получив бюллетень, правит для себя и хату и плетень. Симулянта-бюллетенщика с предприятия вон! Нашу страхкассу обкрадывает он! Заметил неправильность — не трепли языком. Кончил работу — сообщи в завком. Увидел недостатки — про себя не таи. Недостатки товарища — недостатки твои. Дружбу — так понимать нужно: общие недостатки исправим дружно. Долой пьяниц! — заявим громко. — От пьяниц только хулиганство и поломка. Где прогульщик? Жив Курилка! В табачной гуще сидит в курилке. Без лишних слов бросайте курево, Миллионы часов за зря не прокуривай! Видишь этих ждущих кучки? Это рабочие ждут получки. Требуй каждый, кто с этим знаком, чтоб лучше получки наладил завком! Только белогвардейской своре выгодно рабочий класс поссорить. Грязные пятна, погромщики и антисемиты будут с предприятий счищены и смыты. Без техники втрое над работой потеем. Товарищ, и в технике будь грамотеем. Пусть ропщут поэты, слюною плеща, губою презрение вызмеив. Я, душу не снизив, кричу о вещах, обязательных при социализме. «Мне, товарищи, этажи не в этажи — мне удобства подай. Мне, товарищи, хочется жить не хуже, чем жили господа. Я вам, товарищи, не дрозд и не синица, мне и без этого делов массу. Я, товарищи, хочу возноситься, как подобает господствующему классу. Я, товарищи, из нищих вышел, мне надоело в грязи побираться. Мне бы, товарищи, жить повыше, у самых солнечных протуберанцев. Мы, товарищи, не лошади и не дети — скакать на шестой, поклажу взвалив?! Словом, — во-первых, во-вторых, и в-третьих, — мне подавайте лифт. А вместо этого лифта мне — прыгать — работа трехпотая! Черным углем на белой стене выведено криво: «Лифт НЕ работает». Вот так же и многое противно глазу. — Примуса́, например?! Дорогу газу! Поработав, желаю помыться сразу. Бегай — лифт мошенник! Словом, давайте материальную базу для новых социалистических отношений». Пусть ропщут поэты, слюною плеща, губою презрение вызмеив. Я, душу не снизив, кричу о вещах, обязательных при социализме. Мы окружены границей белой. Небо Европы ржавчиной съела пушечных заводов гарь и чадь. Это — устарело, об этом — надоело, но будем про это говорить и кричать. Пролетарий, сегодня отвернись, обхохочась, услышав травоядные призывы Толстых. Хо́лода битвы предчувствуя час, мобилизуй оружие, тело и стих. Тело намускулим в спорте и ду́ше, грязную водочную жизнь вымоем. Отливайтесь в заводах, жерла пушек. Газом перехитри Европу, химия. Крепите оборону руками обеими, чтоб ринуться в бой, услышав сигнал. Но, если механикой окажемся слабее мы, у нас в запасе страшнее арсенал. Оружие наше, газов лютей, увидят ихним прожектором-глазом. Наше оружие: солидарность людей, разных языком, но — одинаковых классом. Слушатель мира, надень наушники, ухо и душу с Москвой сливай. Слушайте, пограничные городки и деревушки, Красной Москвы раскаленные слова. Будущий рядовой в заграничной роте, идешь ли пехотой, в танках ли ящеришься, помни: тебе роднее родин первая наша республика трудящихся! Помни, услыша канонадный отзвук, наступающей буржуазии видя натиск, — наше лучшее оружие — осуществленный лозунг: «Пролетарии всех стран, соединяйтесь!» Подымая гири и ганте́ли, обливаясь сто десятым потом, нагоняя мускулы на теле, все двуногие заувлекались спортом. Упражняются, мрачны и одиноки. Если парня, скажем, осенил футбол, до того у парня мускулятся ноги, что идет, подламывая пол. Если парень боксами увлекся, он — рукой — канат, а шеей — вол; дальше своего расквашенного носа не мерещится парнишке ничего. Постепенно забывает все на свете. Только мяч отбей да в морду ухай, — и свистит, засвистывает ветер, справа в левое засвистывает ухо. За такими, как за шерстью золотой овцы, конкурентову мозоль отдавливая давкой, клубные гоняются дельцы, соблазняя сверхразрядной ставкой. И растет приобретенный чемпион безмятежней и пышнее, чем пион... Чтобы жил привольно, побеждая и кроша, чуть не в пролетарии произведут из торгаша. У такого в политграмоте неважненькая си́лища, От стыда и хохота катись под стол: назовет товарища Калинина «Давид Василичем», величает — Рыкова «Заведующий СТО». Но зато — пивцы́! Хоть бочку с пивом выставь! То ли в Харькове, а то ль в Уфе говорят, что двое футболистов на вокзале вылакали весь буфет. И хотя они к политучебе вя́лы, но зато сильны в другом изящном спорте: могут зря (как выражаются провинциалы) всех девиц в окру́ге перепортить! Парень, бицепсом не очень-то гордись! В спорт пока не внесено особых мен. Нам необходим не безголовый рекордист — нужен массу подымающий спортсмен. Я не терплю книг: от книжек мало толку — от тех, которые дни проводят, взобравшись на полку. Книг не могу терпеть, которые пудом-прессом начистят застежек медь, гордясь золотым обрезом. Прячут в страничную тыщь бунтующий времени гул, — таких крепостей-книжи́щ я терпеть не могу. Книга — та, по-моему, которая худощава с лица, но вложены в страницы-обоймы строки пороха и свинца. Меня ж печатать прошу летучим дождем брошюр. Письмо к любимой Молчанова, брошенной им, как о том сообщается в No «Комсомольской Правды» в стихе по имени «Свидание» Слышал — вас Молчанов бросил, будто он предпринял это, видя, что у вас под осень нет «изячного» жакета. На косынку цвета синьки смотрит он и цедит еле: — Что вы ходите в косынке? да и... мордой постарели? Мне пожалте грудь тугую. Ну, а если нету этаких... Мы найдем себе другую в разызысканной жакетке. — Припомадясь и прикрасясь, эту гадость вливши в стих, хочет он марксистский базис под жакетку подвести. «За боль годов, за все невзгоды глухим сомнениям не быть! Под этим мирным небосводом хочу смеяться и любить». Сказано веско. Посмотрите, дескать: шел я верхом, шел я низом, строил мост в социализм, недостроил и устал и уселся у моста́. Травка выросла у мо́ста, по мосту́ идут овечки, мы желаем — очень просто! — отдохнуть у этой речки. Заверните ваше знамя! Перед нами ясность вод, в бок — цветочки, а над нами — мирный-мирный небосвод. Брошенная, не бойтесь красивого слога поэта, музой венча́нного! Просто и строго ответьте на лиру Молчанова: — Прекратите ваши трели! Я не знаю, я стара ли, но вы, Молчанов, постарели, вы и ваши пасторали. Знаю я — в жакетах в этих на Петровке бабья банда. Эти польские жакетки к нам провозят контрабандой. Чем, служа у муз по найму, на мое тряпье коситься, вы б индустриальным займом помогли рожденью ситцев. Череп, што ль, пустеет чаном, выбил мысли грохот лирный? Это где же вы, Молчанов, небосвод узрели мирный? В гущу ваших ро́здыхов, под цветочки, на́ реку заграничным воздухом не доносит гарьку? Или за любовной блажью не видать угрозу вражью? Литературная шатия, успокойте ваши нервы, отойдите — вы мешаете мобилизациям и маневрам. По улицам, посредине садов, меж сияющих клубных тетерей хулиганов различных сортов больше, чем сортов бактерий. * * * По окончании рабочего дня, стакан кипяченой зажав в кулачике, под каждой крышей Союза бубня, докладывают докладчики. Каждая тема — восторг и диво — вмиг выясняет вопросы бытья. Новость — польза от кооператива, последняя новость — вред от питья. Пустые места называются — дыры; фиги растут на Лиге наций; дважды два по книгам — четыре; четырежды четыре — кругом шестнадцать. Устав, отходят ко сну культпросветчики и видят сквозь музыку храпа мерненького: Россия, затеплив огарок свечки, читает взасос политграмоту Бердникова. Сидит, читает, делает выписки до блеска зари на лысине шара. А сбоку пишет с него Либединский, стихи с него сочиняет Жаров. Иди и гляди — не жизнь, а лилия. Идиллия. * * * А пока докладчики преют, народ почему-то прет к Левенбрею. Еле в стул вмещается парень, один кулак — четыре кило. Парень взвинчен. Парень распарен. Волос штопором. Нос лилов. Мозг его чист от мыслей сора. Жить бы ему не в Москве, а на Темзе. Парень, возможно, стал бы боксером, нос бы расшиб Карпантье и Демпси. Что для него докладчиков сонм? Тоже сласть в наркомпросной доле! Что он Маркс или Эдисон? Ему телефоны выдумывать, что ли? Мат, а не лекции соки корней его. Он не обучен драться планово. Спорт — по башке бутылкой Корнеева, доклад — этажом обложить у Горшанова. Парень выходит, как в бурю на катере. Тесен фарватер. Тело намокло. Парнем разосланы к чертовой матери бабы, деревья, фонарные стекла. В полтротуара болтаются клёши, рубашка-апаш и кепка домиком. Кулак волосатей, чем лучшая лошадь, и морда — на зависть циркачьим комикам. Лозунг дня — вселенной в ухо! — Все, что знает башка его дурья! Бомба из матершины и ухарств, пива, глупости и бескультурья. Надо помнить, что наше тело дышит не только тем, что скушано, — надо рабочей культуры дело делать так, чтоб не было скушно. Модою — объяты все: и размашисто и куцо, словно белка в колесе каждый самокритикуется. Сам себя совбюрократ бьет в чиновничие перси. «Я всегда советам рад. Критикуйте! Я — без спеси. Но... стенгазное мычанье... Где в рабкоре толку статься? Вы пишите замечания и пускайте по инстанциям». Самокритик совдурак рассуждает, помпадурясь: «Я же ж критике не враг. Но рабкорь — разводит дурость. Критикуйте! Не обижен. Здравым мыслям сердце радо. Но... чтоб критик был не ниже, чем семнадцтого разряда». Сладкогласый и ретивый критикует подхалим. С этой самой директивы не был им никто хвалим. Сутки сряду могут крыть тех, кого покрыли свыше, чтоб начальник, видя прыть, их из штатов бы не вышиб. Важно пялят взор спецы́ на критическую моду, — дескать — пойте, крит-певцы, языком толчите воду. Много было каждый год разударнейших кампаний. Быть тебе в архиве мод — мода на самокопанье. А рабкор? Рабкор — смотрите! — приуныл и смотрит криво: от подобных самокритик у него трещит загривок. Безработные ручища тычет зря в карманы он. Он — обдернут, он — прочищен, он зажат и сокращен. Лава фраз — не выплыть вплавь. Где размашисто, где куцо, модный лозунг оседлав, каждый — самокритикуется. Граждане, вы не врите-ка, что это — самокритика! Покамест точат начальники демократические лясы, меж нами живут молчальники — овцы рабочего класса. А пока молчим по-рабьи, бывших белых крепнут орды — рвут, насилуют и грабят, непокорным — плющат морды. Молчалиных кожа устроена хи́тро: плюнут им в рожу — рожу вытрут. «Не по рылу грохот нам, где ж нам жаловаться? Не прощаться ж с крохотным с нашим с жалованьицем». Полчаса в кутке покипят, чтоб снова дрожать начать. Эй, проснитесь, которые спят! Разоблачай с головы до пят. Товарищ, не смей молчать! Мы не вопль гениальничанья — «все дозволено», мы не призыв к ножовой расправе, мы просто не ждем фельдфебельского «вольно!», чтоб спину искусства размять, расправить. Гарцуют скелеты всемирного Рима на спинах наших. В могилах мало́ им. Так что ж удивляться, что непримиримо мы мир обложили сплошным «долоем». Характер различен. За целость Венеры вы готовы щадить веков камарилью. Вселенский пожар размочалил нервы. Орете: «Пожарных! Горит Мурильо!» А мы — не Корнеля с каким-то Расином — отца, — предложи на старье меняться, — мы и его обольем керосином и в улицы пустим — для иллюминаций. Бабушка с дедушкой. Папа да мама. Чинопочитанья проклятого тина. Лачуги рушим. Возносим дома мы. А вы нас — «ловить арканом картинок?!» Мы не подносим — «Готово! На блюде! Хлебайте сладкое с чайной ложицы!» Клич футуриста: были б люди — искусство приложится. В рядах футуристов пусто. Футуристов возраст — призыв. Изрубленные, как капуста, мы войн, революций призы. Но мы не зовем обывателей гроба. У пьяной, в кровавом пунше, земли — смотрите! — взбухает утроба. Рядами выходят юноши. Идите! Под ноги — топчите ими — мы бросим себя и свои творенья. Мы смерть зовем рожденья во имя. Во имя бега, паренья, реянья. Когда ж прорвемся сквозь заставы, и праздник будет за болью боя, — мы все украшенья расставить заставим — любите любое! Если стих сердечный раж, если в сердце задор смолк, голосами его будоражь комсомольцев и комсомолок. Дней шоферы и кучера гонят пулей время свое, а как будто лишь вчера были бури этих боев. В шинелях, в поддевках идут... Весть: «Победа!» За Смольный порог. Там Ильич и речь, а тут пулеметный говорок. Мир другими людьми оброс; пионеры лет десяти задают про Октябрь вопрос, как про дело глубоких седин. Вырастает времени мол, день — волна, не в силах противиться; в смоль-усы оброс комсомол, из юнцов перерос в партийцев. И партийцы в годах борьбы против всех буржуазных лис натрудили себе горбы, многий стал и взросл и лыс. А у стен, с Кремля под уклон, спят вожди от трудов, от ран. Лишь колышет камни поклон ото ста подневольных стран. На стене пропылен и нем календарь, как календарь, но в сегодняшнем красном дне воскресает годов легендарь. Будет знамя, а не хоругвь, будут пули свистеть над ним, и «Вставай, проклятьем...» в хору будет бой и марш, а не гимн. Век промчится в седой бороде, но и десять пройдет хотя б, мы не можем не молодеть, выходя на праздник — Октябрь. Чтоб не стих сердечный раж, не дряхлел, не стыл и не смолк, голосами его будоражь комсомольцев и комсомолок. Похороны безвременно погибших кошек Динь, динь, дон, динь, динь, дон, день кошачьих похорон. Что за кошки — восторг! Заказал их Госторг. Кошки мороженые, в ящики положенные. Госторг вез, вез, прошел мороз, привезли к лету — кошек и нету. Рубликов на тыщу привезли вонищу. Зовут Курбатова, от трудов горбатого. — На́ тебе на горб дохлятины короб! Нет такой дуры, чтоб купила шкуры. Подгнили они. Иди, схорони! — Динь, динь, дон, динь, динь, дон, все в грустях от похорон. От утра до темноты плачут кошки и коты. У червонцев тоже слеза на роже. И один только рад господин бюрократ. Динь, динь, дон, динь, динь, дон, кто виновник похорон? Эти дни пропеллеры пели. Раструбите и в прозу и в песенный лад! В эти дни не на словах, на деле — пролетарий стал крылат. Только что прогудело приказом по рядам рабочих рот: — Пролетарий, довольно пялиться наземь! Пролетарий — на самолет! — А уже у глаз чуть не рвутся швы. Глазеют, забыв про сны и дрёмы, — это «Московский большевик» взлетает над аэродромом. Больше, шире лётонедели. Воспевай их, песенный лад. В эти дни не на словах — на деле пролетарий стал крылат. Мечта Мороз повел суровым глазом, с таким морозом быть греху, — мое пальто подбито газом, мое пальто не на меху. Пускай, как тряпки, полы реют и ноги пляшут тра-та-ты... Одни мечты мне сердце греют — такие знойные мечты! Мороз. Врачом я скоро буду, уж чую в воздухе банкет. Я скоро-скоро позабуду пору стипендий и анкет. Нужды не будет и помину, тогда пойдет совсем не то. Уж скоро-скоро я покину тебя, дырявое пальто! Одену шубу подороже, одену шляпу набекрень, и в первый раз без всякой дрожи я выйду в первый зимний день. Затем — семейная картина. Вернусь я вечером домой, и будем греться у камина вдвоем с молоденькой женой. Я буду пользовать бесплатно иль за гроши крестьянский люд. Обедать буду аккуратно — обед из трех приличных блюд. А там... пойдут, как надо, детки. Глядишь — я главврачом зовусь. Окончат детки семилетку, потом поступят детки в вуз. Вузовец Ответ Что ж! Напишу и я про то же. Я все мечтательное чту. Мне хочется слегка продолжить поэта-вузовца «мечту». Вузовец вырос. Уже главврачом. Живет, как в раю, не тужа ни о чем. Супружницы ласки роскошны и пылки. Бифштексы к обеду — каждому фунт. На каждого — пива по две бутылки. У каждого — пышная шуба в шкафу. И дети, придя из различнейших школ, играют, к папаше воссев на брюшко... Рабочий не сыт. Крестьянин мрачен. Полураздетая мерзнет страна. Но светятся счастьем глазки главврачьи: — Я сыт, и дело мое — сторона. — И вдруг начинают приказы взывать: «Ничем от войны не могли схорониться. Спешите себя мобилизовать, враги обступают Советов границы». Главврач прочитал и солидную ногу направил обратно домой, в берлогу. — Авось они без меня отобьются. Я — обыватель и жажду уютца. — А белые прут. Чего им лениться?! И взяли за ворот поэта больницы. Товарищ главврач, на мечтательность плюньте! Пух из перин выпускают ножницы. Жену твою усастый унтер за ко́сы к себе волочит в наложницы. Лежит плашмя на пороге дочка. Платок — и кровь краснее платочка. А где сынишка? Высшую меру суд полевой присудил пионеру. Пошел главврач в лоскутном наряде с папертей с ихних просить христа-ради. Такой уют поджидает тех, кто, бросив бороться за общее лучше, себе самому для своих утех мечтает создать канарейный уютчик. Вопрос о личном счастье не прост. Когда на республику лезут громилы, личное счастье — это рост республики нашей богатства и силы. Сегодня мир живет на вулкане. На что ж мечты об уюте дали́сь?! Устроимся все, если в прошлое канет проклятое слово «капитализм». Комсомолец — к ноге нога! Плечо к плечу! Марш! Товарищ, тверже шагай! Марш греми наш! Пусть их скулит дядьё! — Наши ряды ю́ны. Мы наверно войдем в самый полдень коммуны. Кто? Перед чем сник? Мысли удар дай! Врежься в толщь книг. Нам нет тайн. Со старым не кончен спор. Горят глаз репьи́. Мускул шлифуй, спорт! Тело к борьбе крепи. Морем букв, числ плавай рыбой в воде. День — труд. Учись! Тыща ремесл. Дел. После дел всех шаг прогулкой грохайте. Так заливай, смех, чтоб камень лопался в хохоте. Может, конец отцу готовит лапа годов. Готов взамен бойцу? Готов. Всегда готов! Что глядишь вниз — пузо свернул в кольца? Товарищ — становись рядом в ряды комсомольцев! Комсомолец — к ноге нога! Плечо к плечу! Марш! Товарищ, тверже шагай! Марш греми наш! Культура велит, — бери на учет частных чувств базар! Пускай Курой на турбины течет и жадность, и страсть, и азарт! Рупь французом пану дан, в руку всунут нож им: «Мчись скорей к голодным, пан! Мы, мол, им поможем!» Пан мечтает: «Я их вот взвыть заставлю матом!» И, усы крутнувши, шлет страшный ультиматум. С той сторонки да с иной разобравшись в этом, повернув гонца спиной, шлем гонца с ответом: «Чем пугать собой детей, пан ясновельможный, не пори горячку. Эй! Напороться можно!» Первое Мая. Снега доконавши, солнечный флаг подымай. Вечно сияй над республикой нашей, Труд, Мир, Май. Рдей над Европой! И тюрьмы-коробки майским заревом мой. Пар из котлов! Заглушайте топки! Сталь, стоп, стой! Сегодня мы, перед тем как драться, в просторе улиц и рощ проверим по счётам шагов демонстраций сил тыщ мощь. В солнце не плавится память литая, помнит, чернее, чем грач: шли с палачом по лачугам Китая ночь, корчь, плач. В жаре колоний гнет оголеннее, — кровью плантации мажь. В красных знаменах вступайте, колонии, к нам, в наш марш. Лигою наций бьются баклуши. Внимание, ухо и глаз. Слушай антантовских танков и пушек гром, визг, лязг. Враг в открытую зубья повыломил — он под земною корой. Шахты расчисть и с новыми силами в сто сил строй. В общее зарево слейтесь, мильоны флагов, сердец, глаз! Чтобы никто не отстал утомленный, нас нес класс. Время, яму буржуям вырой, — заступы дней подымай! Время зажечь над республикой мира Труд, Мир, Май! Часто сейчас по улицам слышишь разговорчики в этом роде: «Товарищи, легше, товарищи, тише. Это вам не -й годик!» В нору влезла гражданка Кротиха, в нору влез гражданин Крот. Радуются: «Живем ничего себе, тихо. Это вам не -й год!» Дама в шляпе рубликов на́ сто кидает кому-то, запахивая котик: «Не толкаться! Но-но! Без хамства! Это вам не -й годик!» Малого мелочь работой скосила. В уныньи у малого опущен рот... «Куда, мол, девать молодецкие силы? Это нам не -й год!» Эти потоки слюнявого яда часто сейчас по улице льются... Знайте, граждане! И в -м длится и ширится Октябрьская революция. Мы живем приказом октябрьской воли, Огонь «Авроры» у нас во взоре. И мы обывателям не позволим баррикадные дни чернить и позорить. Года не вымерить по единой мерке. Сегодня равноценны храбрость и разум. Борись и в мелочах с баррикадной энергией, в стройку влей перекопский энтузиазм. У глупых детей на елке ни гость рабочий не будет, ни игрушка, ни шишка. У голой ветки сиди, любуйся на шиш-ка. Железо куй, пока горя́чее, жалеть о прошлом дело рачье. Член ЦИКа тов. Рухула Алы Оглы Ахундов ударил по лицу пассажира в вагоне-ресторане поезда Москва — Харьков за то, что пассажир отказался закрыть занавеску у окна. При составлении дознания тов. Ахундов выложил свой циковский билет. «Правда», No / Мне неведомо, в кого я попаду, знаю только — попаду в кого-то... Выдающийся советский помпадур выезжает отдыхать на во́ды. Как шар, положенный в намеченную лузу, он лысой головой для поворотов — туг и носит синюю положенную блузу, как министерский раззолоченный сюртук. Победу масс, позволивших ему надеть незыблемых мандатов латы, немедля приписал он своему уму, почел пожизненной наградой за таланты. Со всякой массою такой порвал давно. Хоть политический, но капиталец — нажит. И кажется ему, что навсегда дано ему над всеми «володеть и княжить». Внизу какие-то проходят, семеня, — его не развлечешь противною картиной. Как будто говорит: «Не трогайте меня касанием плотвы густой, но беспартийной». С его мандатами какой, скажите, риск? С его знакомствами ему считаться не с кем. Соседу по столу, напившись в дым и дрызг, орет он: «Гражданин, задернуть занавеску!» Взбодрен заручками из ЦИКа и из СТО, помешкавшего награждает оплеухой, и собеседник сверзился под стол, придерживая окровавленное ухо. Расселся, хоть на лбу теши дубовый кол, — чего, мол, буду объясняться зря я?! Величественно положил мандат на протокол: «Прочесть и расходиться, козыряя!» Но что случилось? Не берут под козырек? Сановник под значком топырит грудью платье. Не пыжьтесь, помпадур! Другой зарок дала великая негнущаяся партия. Метлою лозунгов звенит железо фраз, метлою бурь по дуракам подуло. — Товарищи, подымем ярость масс за партию, за коммунизм, на помпадуров! — Неизвестно мне, в кого я попаду, но уверен — попаду в кого-то... Выдающийся советский помпадур ехал отдыхать на во́ды. Мир в тишине с головы до пят. Море — не запятни́тся. Спят люди. Лошади спят. Спит — Ницца. Лишь у ночи в черной марле фары вспыхивают ярки — это мчится к Монте-Карле автотранспорт высшей марки. Дым над морем — пух как будто, продолжая пререкаться, это входят яхты в бухты, подвозя американцев. Дворцы и палаццо монакского принца... Бараны мира, пожалте бриться! Обеспечены годами лет на восемьдесят семь, дуют пиковые дамы, продуваясь в сто систем. Демонстрируя обновы, выигравших подсмотрев, рядом с дамою бубновой дует яро дама треф. Будто горы жировые, дуют, щеки накалив, настоящие, живые и тузы и короли. Шарик скачет по рулетке, руки сыпят франки в клетки, трутся карты лист о лист. Вздув карман кредиток толщью — хоть бери его наощупь! — вот он — капиталист. Вот он, вот он — вор и лодырь — из бездельников-деляг, мечет с лодырем колоды, мир ограбленный деля. Чтобы после на закате, мозг расчетами загадив, отягчая веток сеть, с проигрыша повисеть. Запрут под утро азартный зуд, вылезут и поползут. Завидев утра полосу, они ползут, и я ползу. Сквозь звезды утро протекало; заря ткалась прозрачно, ало, и грязью в розоватой кальке на грандиозье Монте-Карло поганенькие монтекарлики. Москва меня обступает, сипя, до шепота голос понижен: «Скажите, правда ль, что вы для себя авто купили в Париже? Товарищ, смотрите, чтоб не было бед, чтоб пресса на вас не нацыкала. Купили бы дрожки... велосипед... Ну не более же ж мотоцикла!» С меня эти сплетни, как с гуся вода; надел хладнокровия панцырь. — Купил — говорите? Конешно, да. Купил, и бросьте трепаться. Довольно я шлепал, дохл да тих, на разных кобылах-выдрах. Теперь забензинено шесть лошадих в моих четырех цилиндрах. Разят желтизною из медных глазниц глаза — не глаза, а жуть! И целая улица падает ниц, когда кобылицы ржут. Я рифм накосил чуть-чуть не стог, аж в пору бухгалтеру сбиться. Две тыщи шестьсот бессоннейших строк в руле, в рессорах и в спицах. И мчишься, и пишешь, и лучше, чем в кресле. Напрасно завистники злятся. Но если объявят опасность и если бой и мобилизация — я, взяв под уздцы, кобылиц подам товарищу комиссару, чтоб мчаться навстречу жданным годам в последнюю грозную свару. Не избежать мне сплетни дрянной. Ну что ж, простите, пожалуйста, что я из Парижа привез «Рено», а не духи и не галстук. Недвижим Крым. Ни вздоха, ни чиха. Но, о здравии хлопоча, не двинулись в Крым ни одна нэпачиха и ни одного нэпача. Спекулянты, вам скрываться глупо от движения и от жары — вы бы на камнях трясущихся Алупок лучше бы спустили бы жиры. Но, прикрывши локонами уши и надвинув шляпы на глаза, нэпачи, стихов не слушая, едут на успокоительный нарзан. Вертя линяющею красотою, ушедшие поминая деньки, скучают, с грустной кобылой стоя, крымские проводники. Бытик фривольный спортом выглодан, крымских романов закончили серию, и брошюры доктора Фридлянда дремлют в пыли за закрытою дверью. Солнцу облегчение. Сияет солнце. На лице — довольство крайнее. Сколько силы экономится, тратящейся на всенэповское загорание. Зря с тревогою оглядываем Крым из края в край мы — ни толчков, ни пепла и ни лав. И стоит Ай-Петри, как недвижный несгораемый шкаф. Я землетрясения люблю не очень, земле подобает — стоять. Но слава встряске — Крым орабочен больше, чем на ять. Тяп да ляп — не выйдет корабль, а воздушный — и тому подавно. Надо, чтоб винт да чтоб два крыла б, чтоб плыл, чтоб снижался плавно. А главное — сердце. Сердце — мотор. Чтоб гнал ураганней ветра. Чтоб без перебоев гудел, а то — пешком с трех тысяч метров. Воробьи, и то на моторах скользят. Надо, сердце чтоб в ребра охало. А замолк мотор — и лететь нельзя. И на землю падает дохлый. Если нужен мотор и для воробья, без него обойдутся люди как? Воробей четверку весит, а я — вешу пять с половиной пудиков. Это мало еще — человечий вес. А машина? Сколько возьмет-то?! Да еще и без бомб на войну не лезь, и без мины, и без пулемета. Чтоб небо летчик исколесил, оставляя и ласточку сзади, — за границей моторы в тысячи сил строят тыщами изо дня на̀ день. Вот и станут наши лететь в хвосте на своих ходынских гробах они. Тот же мчит во весь тыщесильный темп — только в морду ядром бабахнет. И гудят во французском небе «Рено», а в английском «Рольс-Ройсы». Не догонишь их, оседлав бревно. Пролетарий, моторами стройся! Если враз не сберешь — не сдавайся, брат, потрудись не неделю одну ты. Ведь на первом моторе и братья Райт пролетали не больше минуты. А теперь — скользнут. Лети, догоняй! Только тучи кидает от ветра. Шпарят, даже не сев в течение дня, по четыреста — в час! — километров. Что̀ мотор — изобрел буржуйский ум? Сами сделали и полетали? Нет, и это чудо ему по заводам растил пролетарий. Эй, рабочий русский, в чем затор? Власть в своих руках держа, вы — втрое лучший должны создать мотор для защиты рабочей державы. Вот уже наступает пора та — над полями, винтом тараторя, оплываем Рязань да Саратов на своем, на советском моторе. Русский часто любит «жить на авось» — дескать, вывезет кривая. Ты в моторном деле «авоськи» брось, заграницы трудом покрывая. По-иному поставь работу. Сам к станку приставься ра̀ненько. Каждый час проверь по НОТу. Взрасти слесарей и механиков... Чтоб скорее в счастье настали века, коммунисты идут к которым, ежедневно потей и корпи, «Икар», над родным советским мотором. Пролетарии, помните это лишь вы: землю взмыли, чтоб с птицей сравняться ей. Так дружней за мотор возьмись, «Большевик», — это сердце всей авиации. Надо — сердце. Сердце — мотор, чтоб гнал ураганней ветра, чтоб без перебоев гудел, а то — пешком с трех тысяч метров. Надо, чтоб винт да чтоб два крыла б, чтоб плыл, чтоб снижался плавно. Тяп да ляп — не выйдет корабль, а воздушный — и тому подавно. Раньше были писатели белоручки. Работали для крохотной разряженной кучки. А теперь писатель — голос масс. Станет сам у наборных касс. И покажет в день писательского субботника, что Россия не белоручку нашла, а работника. Во избежание умственных брожений, стихи написав, объясняю их: стихи в защиту трудовых сбережений, но против стяжателей, глупых и скупых Иванов, пожалуй, слишком экономией взволнован. Сберегательная книжка завелась у Иванова. Иванов на книжку эту собирает деньги так — бросивши читать газету, сберегает в день пятак. Нежен будучи к невесте, он в кино идет не вместе. Не води невест и жен — и полтинник сбережен. Принимает друга сто́ймя, чай пустой и то не даст вам. Брата выгонит из дома, зря не тратясь на хозяйство. Даже бросил мылом мыться — сэкономлю-де немножко. И наутро лапкой рыльце моет он, как моет кошка. Но зато бывает рад он приобресть кольцо на палец: — Это, мол, хотя и трата, но, кольцо на случай спрятав, я имею капиталец. — Какое дело до стройки, до ломки — росли б сбережений комья. Его интересует из всей экономики только своя экономия. Дни звенят галопом конниц, но у парня мысли звонче: как бы это на червонец набежал еще червончик. Мы не бережливости ругатели, клади на книжку лишки, но помни, чтоб книжкой сберегательной не заслонялись другие книжки. Помни, что жадность людям дана не только на гроши, строительству жадность отдай до дна, на жизнь глаза расширь! В России — разруха. Транспорт сломан. Ты должен подумать, как выйти из этого положения. Делай предложения! Товарищи, Маяковский на радость всем нам написал частушки о трамвае подземном. Что такое! Елки-палки! По Москве — землечерпалки. Это улиц потроха вырывает МКХ. Припев: Это, то и то, и это все идет от Моссовета. От Москвы на целый свет раструбим про Моссовет. МКХ тебе не тень навело на майский день. Через год без всякой тени прите в метрополитене. (Припев) Верьте мне или не верьте, в преисподней взвыли черти. С коммунистом сладу нет — прет под землю Моссовет. (Припев) Под Москвой товарищ крот до ушей разинул рот. Электричество гудет, под землей трамвай идет. (Припев) Я кататься не хочу, я не верю лихачу. Я с миленком Сёмкою прокачусь подзёмкою. (Припев) Буржуёв замашки были — покатать в автомобиле. Я полезу с Танею в метрополитанию. (Припев) Это нонеча не в плане в тучи лезть на ероплане. Я с милёнком Трошкою прокачусь метрошкою. (Припев) Во Москве-реке карась смотрит в дырочку сквозь грязь — под землей быстрей налима поезда шныряют мимо. (Припев) У милёнка чин огромный — он в милиции подзёмной. В новой службе подвизается, под землею ловит зайцев. Павлиньим хвостом распущу фантазию в пестром цикле, душу во власть отдам рифм неожиданных рою. Хочется вновь услыхать, как с газетных столбцов зацыкали те, кто у дуба, кормящего их, корни рылами роют. Вперед тракторами по целине! Домны коммуне подступом! Сегодня бейся, революционер, на баррикадах производства. Раздувай коллективную грудь-меха, лозунг мчи по рабочим взводам. От ударных бригад к ударным цехам от цехов к ударным заводам. Вперед, в египетскую русскую темь, как гвозди, вбивай лампы! Шаг держи! Не теряй темп! Перегнать пятилетку нам бы. Распрабабкиной техники скидывай хлам. Днепр, турбины верти по заводьям. От ударных бригад к ударным цехам, от цехов к ударным заводам. Вперед! Коммуну из времени вод не выловишь золото-рыбкою. Накручивай, наворачивай ход без праздников — непрерывкою. Трактор туда, где корпела соха, хлеб штурмуй колхозным походом. От ударных бригад к ударным цехам, от цехов к ударным заводам. Вперед беспрогульным гигантским ходом! Не взять нас буржуевым гончим! Вперед! Пятилетку в четыре года выполним, вымчим, закончим. Электричество лей, река-лиха! Двигай фабрики фырком зловодым. От ударных бригад к ударным цехам, от цехов к ударным заводам. Энтузиазм, разрастайся и длись фабричным сиянием радужным. Сейчас подымается социализм живым, настоящим, правдошним. Этот лозунг неси бряцаньем стиха, размалюй плакатным разводом. От ударных бригад к ударным цехам, от цехов — к ударным заводам. К России с миром тянется рукой, а полякам винтовки подает другой. Небывалей не было у истории в аннале факта: вчера, сквозь иней, звеня в «Интернационале», Смольный ринулся к рабочим в Берлине. И вдруг увидели деятели сыска, все эти завсегдатаи баров и опер, триэтажный призрак со стороны российской. Поднялся. Шагает по Европе. Обедающие не успели окончить обед — в место это грохнулся, и над Аллеей Побед — знамя «Власть советов». Напрасно пухлые руки взмо́лены, — не остановить в его неслышном карьере. Раздавил и дальше ринулся Смольный, республик и царств беря барьеры. И уже из лоска тротуарного глянца Брюсселя, натягивая нерв, росла легенда про Летучего голландца — голландца революционеров. А он — по полям Бельгии, по рыжим от крови полям, туда, где гудит союзное ржанье, метнулся. Красный встал над Парижем. Смолкли парижане. Стоишь и сладостным маршем манишь. И вот, восстанию в лапы о́тдана, рухнула республика, а он — за Ламанш. На площадь выводит подвалы Лондона. А после пароходы низко-низко над океаном Атлантическим видели — пронесся. К шахтерам калифорнийским. Говорят — огонь из зева выделил. Сих фактов оценки различна мерка. Не верили многие. Ловчились в спорах. А в пятницу утром вспыхнула Америка, землей казавшаяся, оказалась порох. И если скулит обывательская моль нам: — не увлекайтесь Россией, восторженные дети, — я указываю на эту историю со Смольным. А этому я, Маяковский, свидетель. Эй, товарищ, не медли долго! Кавказ голодает! Голодает Волга! Помните — крестьянству в течение года вот такой запас семян отдан. Посеяли крестьяне семена полученные, идут из губерний вести благополучные. Пусть же крестьяне, которые с урожаем, помогут тем, кто голодом угрожаем. Голодает Кавказ! Голодает Волга! Эй! Торопись со взносом долга! Товарищ Иванов — мужчина крепкий, в штаты врос покрепше репки. Сидит бессменно у стула в оправе, придерживаясь на службе следующих правил. Подходит к телефону — достоинство складкой. — Кто спрашивает? — Товарищ тот — И сразу рот в улыбке сладкой — как будто у него не рот, а торт. Когда начальство рассказывает анекдот, такой, от которого покраснел бы и дуб, — Иванов смеется, смеется, как никто, хотя от флюса ноет зуб. Спросишь мнение — придет в смятеньице, деликатно отложит до дня до следующего, а к следующему узнаете мненьице — уважаемого товарища заведующего. Начальство одно смахнут, как пыльцу... Какое ему, Иванову, дело? Он служит так же другому лицу, его печёнке, улыбке, телу. Напялит на себя начальственную маску, начальственные привычки, начальственный вид. Начальство ласковое — и он ласков. Начальство грубое — и он грубит. Увидя безобразие, не протестует впустую. Протест замирает в зубах тугих. — Пускай, мол, первыми другие протестуют. Что я, в самом деле, лучше других? — Тот — уволен. Этот — сокращен. Бессменно одно Ивановье рыльце. Везде и всюду пролезет он, подмыленный скользким подхалимским мыльцем. Впрочем, написанное ни для кого не ново разве нет у вас такого Иванова? Кричу благим (а не просто) матом, глядя на подобные истории: — Где я? В лонах красных наркоматов или в дооктябрьской консистории?! Рабочий! Работай не покладая рук ты. Часть тобой сработанного пойдет тебе для обмена на сельскохозяйственные продукты. Премии — опыт. Воспользуемся ими. Поддержанные премией, хозяйство подымем. Будешь деньги получать, как получал их, а в дополнение — часть фабрикатов своих. Премирование свое ж в фонд сдаёшь. Фонд передается в кооперацию в эту или в ту, чтоб удовлетворить исключительно рабочую нужду. За тобой закрепляются твои доли. Распоряжаться долей в твоей воле. Если, скажем, ты премирован мылом, — хочешь домой бери, чтоб жена мыла, а не хочешь — на другое меняется. Хочешь на материю выменяй, хочешь на яйца. Если, скажем, работали над сооружением броненосца, — разумеется, броненосец для обмена не выносится. Откуда же взять продукты для обмена? Для производства продуктов тех работает с разрешения каждый цех. Сработал плуг в неурочное время я — вот мне и премия. Главное условие: за премией-то гонись, да, смотри, производства в целом не понизь! Никто не спорит: летом каждому нужен спорт. Но какой? Зря помахивать гирей и рукой? Нет! Не это! С пользой проведи сегодняшнее лето. Рубаху в четыре пота промочив, гол загоняй и ногой и лбом, чтоб в будущем бросать разрывные мячи в ответ на град белогвардейских бомб. Нечего мускулы зря нагонять, не нам растить «мужчин в соку». Учись вскочить на лету на коня, с плеча учись рубить на скаку. Дача. Комсомолки. Сорок по Цельсию. Стреляют глазками усастых проныр. Комсомолка, лучше из нагана целься. И думай: перед тобой лорды и паны́. Жир нарастает тяжел и широк на пышном лоне канцелярского брюшка. Служащий, довольно. Временный жирок скидывай в стрелковых кружках. Знай и французский и английский бокс, но не для того, чтоб скулу сворачивать вбок, а для того, чтоб, не боясь ни штыков, ни пуль, одному обезоружить целый патруль. Если любишь велосипед — тоже нечего зря сопеть. Помни, на колесах лучше, чем пеший, доставишь в штаб боевые депеши. Развивай дыханье, мускулы, тело не для того, чтоб зря наращивать бицепс, а чтоб крепить оборону и военное дело, чтоб лучше с белым биться. Большевики надругались над верой православной. В храмах-клубах — словесные бои. Колокола без языков — немые словно. По божьим престолам похабничают воробьи. Без веры и нравственность ищем напрасно. Чтоб нравственным быть — кадилами вей. Вот Мексика, например, потому и нравственна, что прут богомолки к вратам церквей. Кафедраль — богомольнейший из монашьих институтцев. Брат «Notre Dame’a» на площади, — а около, запружена народом, «Площадь Конституции», в простонародии — «Площадь Со́кола». Блестящий двенадцатицилиндровый Пакард остановил шофер, простоватый хлопец. — Стой, — говорит, — помолюсь пока... — донна Эсперанца Хуан-де-Лопец. Нету донны ни час, ни полтора. Видно, замолилась. Веровать так веровать. И снится шоферу — донна у алтаря. Парит голубочком душа шоферова. А в кафедрале безлюдно и тихо: не занято в соборе ни единого стульца. С другой стороны у собора — выход сразу на четыре гудящие улицы. Донна Эсперанца выйдет как только, к донне дон распаленный кинется. За угол! Улица «Изабелла Католика», а в этой улице — гостиница на гостинице. А дома — растет до ужина свирепость мужина. У дона Лопеца терпенье лопается. То крик, то стон испускает дон. Гремит по квартире тигровый соло: — На восемь частей разрежу ее! — И, выдрав из уса в два метра волос, он пробует сабли своей остриё. — Скажу ей: «Ина́че, сеньора, лягте-ка! Вот этот кольт ваш сожитель до гроба!» — И в пумовой ярости — все-таки практика! — сбивает с бутылок дюжину пробок. Гудок в два тона — приехала донна. Еще и рев не успел уйти за кактусы ближнего поля, а у шоферских виска и груди нависли клинок и пистоля. — Ответ или смерть! Не вертеть вола! Чтоб донна не могла запираться, ответь немедленно, где была жена моя Эсперанца? — — О дон-Хуан! В вас дьяволы зло́бятся. Не гневайте божью милость. Донна Эсперанца Хуан-де-Лопец сегодня усердно молилась. Если так не хочешь помереть ты, товарищ, не пей сырой воды! Кишит в воде вибрионов рой, — товарищ, не пей воды сырой! Холера идет, не поддавайся ей! Товарищ, сырой воды не пей! Орите, кричите на все лады: «Не пей, не пей, не пей сырой воды!!!» Ясно каждому, что парк — место для влюбленных парок. Место, где под соловьем две души в одну совьем. Где ведет к любовной дрожи сеть запутанных дорожек. В парках в этих луны и арки. С гондол баркаролы на водах вам. Но я говорю о другом парке — о Парке культуры и отдыха. В этот парк приходишь так, днем работы перемотан, — как трамваи входят в парк, в парк трамвайный для ремонта. Руки устали? Вот тебе — гичка! Мускул из стали, гичка, вычекань! Устали ноги? Ногам польза! Из комнаты-берлоги иди и футболься! Спина утомилась? Блузами вспенясь, сделайте милость, шпарьте в теннис. Нэпское сердце — тоже радо: Европу вспомнишь в шагне и в стукне. Рада и душа бюрократа: газон — как стол в зеленом сукне. Колесо — умрешь от смеха — влазят полные с оглядцей. Трудно им — а надо ехать! Учатся приспособляться. Мышеловка — граждан двадцать в сетке проволочных линий. Верно, учатся скрываться от налогов наркомфиньих. А масса вливается в веселье в это. Есть где мысль выстукать. Тут тебе от Моссовета радио и выставка. Под ручкой ручки груз вам таскать ли с тоски?! С профсоюзом гулянье раскинь! Уйди, жантильный, с томной тоской, комнатный век и безмясый! Входи, товарищ, в темп городской, в парк размаха и массы! Горы злобы аж ноги гнут. Даже шея вспухает зобом. Лезет в рот, в глаза и внутрь. Оседая, влезает злоба. Весь в огне. Стою на Риверсайде. Сбоку фордами штурмуют мрака форт. Небоскрёбы локти скручивают сзади, впереди американский флот. Я смеюсь над их атакою тройною. Ники Картеры мою недоглядели визу. Я полпред стиха — и я с моей страной вашим штанишкам бросаю вызов. Если кроха протухла, плеснится, выбрось весь прогнивший кус. Посылаю к чертям свинячим все доллары всех держав. Мне бы кончить жизнь в штанах, в которых начал, ничего за век свой не стяжав. Нам смешны дозволенного зоны. Взвод мужей, остолбеней, цинизмом поражён! Мы целуем — беззаконно! — над Гудзоном ваших длинноногих жён. День наш шумен. И вечер пышен. Шлите сыщиков в щёлках слушать. Пьём, плюя на ваш прогибишен, ежедневную «Белую лошадь». Вот и я стихом побрататься прикатил и вбиваю мысли, не боящиеся депортаций: ни сослать их нельзя и не выселить. Мысль сменяют слова, а слова — дела, и глядишь, с небоскрёбов города, раскачав, в мостовые вбивают тела — Вандерлипов, Рокфеллеров, Фордов. Но пока доллар всех поэм родовей. Обирая, лапя, хапая, выступает, порфирой надев Бродвей, капитал — его препохабие. Ругаются кто и как попало: «Нет трамваев! Трамваев мало!» Отчего же трамваев мало? Оттого, что публика трамваи поломала. Ни стали не выдержать, ни железу, если на него без конца лезут и лезут. Каждый трамваю подгадить рад: лезут на буфер, висят как виноград. Месяц, другой полазят, и вот трамвай не трамвай — сломанный урод. Товарищи, берегите свое же достояние! Нетрудная вещь минуты стояния. Постоял в очереди — и место есть, и зря с кулаками не приходится лезть. Трамвай цел, ездишь и ездишь. Товарищи, зря на трамвай не лезьте ж! Чаще и чаще глаза кидаю к оскаленному Китаю. Тает или стоит, не тая, четырехсотмиллионная туча Китая? Долго ли будут шакалы стаей генеральствовать на Китае? Долго ли белых шайка спита́я будет пакостить земли Китая? Дредноуты Англии тушей кита долго ли будут давить Китай? Руку на долгую дружбу дай, сотнемиллионный рабочий Китай! Давайте, китайцы, вместе с Китаем с империалистами счеты сквитаем. Но — не мерещится пусть Китаю, что угрозами нас закидают. Если белогвардейская стая к нашим границам двинет с Китая — стиснем винтовки, шинели скатаем, выйдем в бои с генеральским Китаем. Что значит, что г-н Ке́рзон разразился грозою нот? Это значит — чтоб тише лез он, крепи воздушный флот! Что значит, что господин Фош по Польше парады корчит? Это значит — точится нож. С неба смотри зорче! Что значит, что фашистское тупорылье осмелилось нашего тронуть? Это значит — готовь крылья! Крепи СССР оборону! Что значит, что пни да кочки всё еще по дороге к миру? Это значит — красный летчик, нашу силу в небе рекламируй! Что значит, что стал груб нынче голос пана? Это значит — последний руб гони на аэропланы! Что значит, что фашист Амадори разгалделся о нашей гибели? Это значит — воздушное море в пену пропеллерами выбели! Небо в грозовых пятнах. Это значит: во-первых и во-вторых, в-третьих, в-четвертых и в-пятых, — небо пропеллерами рыхль! Куда бы ты ни направил разбег, и как ни ерзай, и где ногой ни ступи, — есть Марксов проспект, и улица Розы, и Луначарского — переулок или тупик. Где я? В Ялте или в Туле? Я в Москве или в Казани? Разберешься? — Черта в стуле! не езда, а — наказанье. Каждый дюйм бытия земного профамилиен и разыменован. В голове от имен такая каша! Как общий котел пехотного полка. Даже пса дворняжку вместо «Полкаша» зовут: «Собака имени Полкан». «Крем Коллонтай. Молодит и холит». «Гребенки Мейерхольд». «Мочала а-ля Качалов». «Гигиенические подтяжки имени Семашки». После этого гуди во все моторы, наизобретай идей мешок, все равно — про Мейерхольда будут спрашивать: — «Который? Это тот, который гребешок?» Я к великим не суюсь в почтейнейшие лики Я солдат в шеренге миллиардной. Но и я взываю к вам от всех великих: — Милые, не обращайтесь с ними фамильярно! Дыра дырой, ни хорошая, ни дрянная — немецкий курорт, живу в Нордернее. Небо то луч, то чайку роняет. Море блестящей, чем ручка дверная. Полон рот красот природ: то волны приливом полберега выроют, то краб, то дельфинье выплеснет тельце, то примусом волны фосфоресцируют, то в море закат киселем раскиселится. Тоска!.. Хоть бы, что ли, громовий раскат. Я жду не дождусь и не в силах дождаться, но верую в ярую, верую в скорую. И чудится: из-за островочка кронштадтцы уже выплывают и целят «Авророю». Но море в терпеньи, и буре не вывести. Волну и не гладят ветровы пальчики. По пляжу впластались в песок и в ленивости купальщицы млеют, млеют купальщики. И видится: буря вздымается с дюны. «Купальщики, жиром набитые бочки, спасайтесь! Покроет, измелет и сдунет. Песчинки — пули, песок — пулеметчики». Но пляж буржуйкам ласкает подошвы. Но ветер, песок в ладу с грудастыми. С улыбкой: — как всё в Германии дешево! — валютчики греют катары и астмы. Но это ж, наверно, красные роты. Шаганья знакомая разноголосица. Сейчас на табльдотчиков, сейчас на табльдоты накинутся, врежутся, ринутся, бросятся. Но обер на барыню косится рабьи: фашистский на барыньке знак муссолинится. Сося и вгрызаясь в щупальцы крабьи, глядят, как в море закатище вклинится. Чье сердце октябрьскими бурями вымыто, тому ни закат, ни моря рёволицые, тому ничего, ни красот, ни климатов, не надо — кроме тебя, Революция! Готовьте возы тюльпанов и роз, детишкам — фиалки в локон. Европе является новый Христос в виде министра Келлога. Христос не пешком пришел по воде, подметки мочить неохота. Христос новоявленный, смокинг надев, приехал в Париж пароходом. С венком рисуют бога-сынка. На Келлоге нет никакого венка. Зато над цилиндром тянется — долларное сияньице. Поздравит державы мистер Христос и будет от чистого сердца вздымать на банкетах шампанский тост за мир во человецех. Подпишут мир на глади листа, просохнут фамилии на́сухо, — а мы посмотрим, что у Христа припрятано за пазухой. За пазухой, полюбуйтесь вот, ему наложили янки — сильнейший морской и воздушный флот, и газы в баллонах, и танки. Готов у Христа на всех арсенал; но главный за пазухой камень — злоба, которая припасена для всех, кто с большевиками. Пока Христос отверзает уста на фоне пальмовых веток — рабочий, крестьянин, плотнее стань на страже свободы Советов. Сегодня, пролетариат, гром голосов раскуй, забудь о всепрощеньи-воске. Приконченный фашистской шайкой воровско́й, в последний раз Москвой пройдет Воровский. Сколько не станет... Сколько не стало... Скольких — в клочья... Скольких — в дым... Где б ни сдали. Чья б ни сдала Мы не сдали, мы не сдадим. Сегодня гнев скругли в огромный бомбы мяч. Сегодня голоса́ размолний штычьим блеском. В глазах в капиталистовых маячь. Чертись по королевским занавескам. Ответ в мильон шагов пошли на наглость нот. Мильонную толпу у стен кремлевских вызмей. Пусть смерть товарища сегодня подчеркнет бессмертье дела коммунизма. Вбежал. Запыхался победы гонец: «Довольно. К веселью! К любви! Грустящих к черту! Уныньям конец!» Какой сногсшибательней вид? Цилиндр на затылок. Штаны — пила. Пальмерстон застегнут наглухо. Глаза — двум солнцам велю пылать из глаз неотразимо наглых. Афиш подлиннее. На выси эстрад. О, сколько блестящего вздора вам! Есть ли такой, кто орать не рад: «Маяковский! Браво! Маяковский! Здо-ро-воо!» Мадам, на минуту! Что ж, что стара? Сегодня всем целоваться. За мной! Смотрите, сие — ресторан. Зал зацвел от оваций. Лакеи, вин! Чтобы все сорта. Что рюмка? Бочки гора. Пока не увижу дно, изо рта не вырвать блестящий кран... Домой — писать. Пока в крови вино и мысль тонка. Да так, чтоб каждая палочка в «и» просилась: «Пусти в канкан!» Теперь — на Невский. Где-то в ногах толпа — трусящий заяц, и только по дамам прокатывается: «Ах, какой прекрасный мерзавец!» Выходи, разголося́ песни, смех и галдеж, партийный и беспартийный — вся рабочая молодежь! Дойди, комсомольской колонны вершина, до места — самого сорного. Что б не было ни одной беспризорной машины, ни одного мальчугана беспризорного! С этого понедельника ни одного бездельника, и воскресение и суббота понедельничная работа. Чините пути на субботнике! Грузите вагоны порожненькие! Сегодня — все плотники, все железнодорожники. Бодрей в ряды, молодежь комсомола, киркой орудующего. Сегодня новый кладешь камень в здание будущего. Мы выбили белых орлов да ворон, в боях по степям пролетали. На новый ржаной недосеянный фронт — сегодня вставай, пролетарий. Довольно по-старому землю копать да гнуть над сохою спини́щи. Вперед, ! Вперед, ! Стальные рабочие тыщи. Не жди, голодая, кулацких забот, не жди избавления с неба. Колхоз голодуху мешками забьет, мешками советского хлеба. На лошадь стальную уверенно сядь, на пашне пыхти, тракторище. Вперед, ! Вперед, ! Стальные рабочие тыщи. Батрак и рабочий — по крови родня, на фронте смешались костями. Рабочий, батрак, бедняк и средняк — построим коммуну крестьян мы. Довольно деревне безграмотной спать да богу молиться о пище. Вперед, ! Вперед, ! Стальные рабочие тыщи. Враги наступают, покончить пора с их бандой попово-кулачьей. Пусть в тысячи сил запыхтят трактора наместо заезженной клячи. Кулак наготове — смотрите, опять с обрезом задворками рыщет. На фронт, ! Вперед, ! Стальные рабочие тыщи. Под жнейкой машинною, жатва, вались, — пусть хлеб урожаится втрое! Мы солнечный Ленинский социализм на пашне советской построим. Колхозом разделаем каждую пядь любой деревушки разнищей. Вперед, ! Вперед, ! Стальные рабочие тыщи. Прочитай, посмотри и выполни это: Обыкновенно публика помогает так: внесет пятак и рада — сделала, что надо! Дойдет пятак до голодных мест — крестьянин кусочек хлеба съест и снова зубы на полку. В случайной помощи мало толку. И жертвователя такого спросим гневно: «Сам-то ты обедаешь ежедневно? И крестьянин ежедневно хочет есть. Значит, и помощь надо ежедневно несть». Не вразброд, не случайно, а день за днем — помогай голодающему, заботься о нем. Помните! Голод не побежден пока. Берите голодающих на иждивение. Жертвуйте деньгами! Уделяйте часть пайка! После боев и голодных пыток отрос на животике солидный жирок. Жирок заливает щелочки быта и застывает, тих и широк. Люблю Кузнецкий (простите грешного!), потом Петровку, потом Столешников; по ним в году раз сто или двести я хожу из «Известий» и в «Известия». С восторга бросив подсолнухи лузгать, восторженно подняв бровки, читает работница: «Готовые блузки. Последний крик Петровки». Не зря и Кузнецкий похож на зарю, — прижав к замерзшей витрине ноздрю, две дамы расплылись в стончике: «Ах, какие фестончики!» А рядом, учли обывателью натуру, — портрет кого-то безусого: отбирайте гения для любого гарнитура, — все от Казина до Брюсова. В магазинах — ноты для широких масс. Пойте, рабочие и крестьяне, последний сердцещипательный романс «А сердце-то в партию тянет!» В окне гражданин, устав от ношения портфелей, сложивши папки, жене, приятной во всех отношениях, выбирает «глазки да лапки». Перед плакатом «Медвежья свадьба» нэпачка сияет в неге: — И мне с таким медведем поспать бы! Погрызи меня, душка Эггерт. — Сияющий дом, в костюмах, в белье, — радуйся, растратчик и мот. «Ателье мод». На фоне голосов стою, стою и философствую. Свежим ветерочком в республику вея, звездой сияя из мрака, товарищ Гольцман из «Москвошвея» обещает «эпоху фрака». Но, от смокингов и фраков оберегая охотников (не попался на буржуазную удочку!), восхваляет комсомолец товарищ Сотников толстовку и брючки «дудочку». Фрак или рубахи синие? Неувязка парт- и советской линии. Меня удивляют их слова. Бьет разнобой в глаза. Вопрос этот надо согласовать и, разумеется, увязать. Предлагаю, чтоб эта идейная драка не длилась бессмысленно далее, пришивать к толстовкам фалды от фрака и носить лакированные сандалии. А чтоб цилиндр заменила кепка, накрахмаливать кепку крепко. Грязня сердца и масля бумагу, подминая Москву под копыта, волокут опять колымагу дореволюционного быта. Зуди издевкой, стих хмурый, вразрез с обывательским хором: в делах идеи, быта, культуры — поменьше довоенных норм! Сегодня у буржуев мира вой. Видится буржуям Октябрь мировой. Красным Ллойд-Джорджу застилает свет. Встал над Антантой рабочий совет. Бледнеет от злости буржуй-Париж, слово «большевик» услышит лишь. Американцы, немцы, итальянцы и прочие со страхом смотрят, как просыпаются рабочие. Запираются от России на засов. Натравливают буржуазных псов. Напрасно! Не сломишь красный лес! Напрасно! Не остановишь революции экспресс. Конец такой для буржуев скор. Солнце встает из-за времени гор! Куда глаз ни кинем — газеты полны именем Муссолиньим. Для не видевших рисую Муссолини я. Точка в точку, в линию линия. Родители Муссолини, не пыжьтесь в критике! Не похож? Точнейшая копия политики. У Муссолини вид ахов. — Голые конечности, черная рубаха; на руках и на ногах тыщи кустов шерстищи; руки до пяток, метут низы. В общем, у Муссолини вид шимпанзы. Лица нет, вместо — огромный знак погромный. Столько ноздрей у человека — зря! У Муссолини всего одна ноздря, да и та разодрана пополам ровно при дележе ворованного. Муссолини весь в блеске регалий. Таким оружием не сразить врага ли?! Без шпалера, без шпаги, но вооружен здо́рово: на боку целый литр касторовый; когда плеснут касторку в рот те, не повозражаешь фашистской роте. Чтобы всюду Муссолини чувствовалось как дома — в лапище связка отмычек и фомок. В министерстве первое выступление премьера было скандалом, не имеющим примера. Чешет Муссолини, а не поймешь ни бельмеса. Хорошо — нашелся переводчик бесплатный. — Т-ш-ш-ш! — пронеслось, как зефир средь леса. — Это язык блатный! — Пришлось, чтоб точить дипломатические лясы, для министров открыть вечерние классы. Министры подучились, даже без труда без особенного, — меж министрами много народу способного. У фашистов вообще к знанию тяга: хоть раз гляньте, с какой жаждой Муссолиниева ватага накидывается на «Аванти». После этой работы упорной от газеты не остается даже кассы наборной. Вначале Муссолини, как и всякий Азеф, социалистничал, на митингах разевая зев. Во время пребывания в рабочей рати изучил, какие такие Серрати, и нынче может голыми руками брать и рассаживать за решетки камер. Идеал Муссолиний — наш Петр. Чтоб догнать его, лезет из пота в пот. Портрет Петра. Вглядываясь в лик его, говорит: — Я выше, как ни кинуть. Что там дубинка у Петра у Великого! А я ношу целую дубину. — Политикой не исчерпывается — не на век же весь ее! Муссолини не забывает и основную профессию. Возвращаясь с погрома или с развлечений иных, Муссолини не признает ключей дверных. Демонстрирует министрам, как можно негромко любую дверь взломать фомкой. Карьере не лет же до ста расти. Надавят коммунисты — пустишь сок. А это всё же в старости небольшой, но верный кусок. А пока на свободе резвится этакий, жиреет, блестит от жирного глянца. А почему он не в зверинце, не за решеткой, не в клетке? Это частное дело итальянцев. Примечание. По-моему, портрет удачный выдался. Может, не похожа какая точьца. Говоря откровенно, я с ним не виделся. Да, собственно говоря, и не очень хочется. Хоть шкура у меня и не очень пушистая, боюсь, не пригляделся б какому фашисту я. Эй, Роста, давай телеграммы во все концы! Сегодня со всех союзных мест красной учительской армии бойцы сошлись на первый учительский съезд. На третьем фронте вставая горою, на фронте учебы, на фронте книг, — учитель равен солдату-герою — тот же буденновец и фронтовик. Он так же мёрз в окопах школы; с книгой, будто с винтовкой, пешком шел разутый, чуть не голый, верст за сорок в город с мешком. С краюхой черствой, с мерзлой луковкой, Он, слушая вьюги шрапнельный рой, сражался, бился с каждой буковкой, идя в атаки со всей детворой. В ОНО и в ВИКе к общей благости работай не за страх, а за совесть, а плату за май получишь в августе — вот шкрабовских дней печальная повесть. Пошла всесоюзная стройка да ковка. Коль будем сильны и на третьем фронте — Коммуну тогда ни штыком, ни винтовкой — ничем с завоеванных мест не стронете. И шкраб, как ребенка, школу вынашивал, пока сменялась миром гроза. И вот со всего Союза нашего на шкраба с вниманьем поднялись глаза. У нас долгов пред учителем много, на весь ССР сегодня звучите: идущий со своей коммуною в ногу, да здравствует красный народный учитель! Но каплю и грусти прибавим к этому: учитель, чеши виноватое темя, — каб раньше учитель пошел за Советом, мы, может быть, были бы сплошь грамотеями. Запретить совсем бы ночи-негодяйке выпускать из пасти столько звездных жал. Я лежу, — палатка в Кемпе «Нит гедайге». Не по мне все это. Не к чему... и жаль... Взвоют и замрут сирены над Гудзо́ном, будто бы решают: выть или не выть? Лучше бы не выли. Пассажирам сонным надо просыпаться, думать, есть, любить... Прямо перед мордой пролетает вечность — бесконечночасый распустила хвост. Были б все одеты, и в белье́, конечно, если б время ткало не часы, а холст. Впречь бы это время в приводной бы ре́мень, — спустят с холостого — и чеши и сыпь! Чтобы не часы показывали время, а чтоб время честно двигало часы. Ну, американец... тоже... чем гордится. Втер очки Нью-Йорком. Видели его. Сотня этажишек в небо городится. Этажи и крыши — только и всего. Нами через пропасть прямо к коммунизму перекинут мост, длиною — во́ сто лет. Что ж, с мостища с этого глядим с презрением вниз мы? Кверху нос задрали? загордились? Нет. Мы ничьей башки мостами не морочим. Что такое мост? Приспособленье для простуд. Тоже... без домов не проживете очень на одном таком возвышенном мосту. В мире социальном те же непорядки: три доллара за̀ день, на̀ — и отвяжись. А у Форда сколько? Что играться в прятки! Ну, скажите, Ку́лидж, — разве это жизнь? Много ль человеку (даже Форду) надо? Форд — в мильонах фордов, сам же Форд — в аршин. Мистер Форд, для вашего, для высохшего зада разве мало двух просторнейших машин? Лишек — в М. К. Х. Повесим ваш портретик. Монумент и то бы вылепили с вас. Кланялись бы детки, вас случайно встретив. Мистер Форд — отдайте! Даст он... Черта с два! За палаткой мир лежит угрюм и темен. Вдруг ракетой сон звенит в унынье в это: «Мы смело в бой пойдем за власть советов...» Ну, и сон приснит вам полночь-негодяйка! Только сон ли это? Слишком громок сон. Это комсомольцы Кемпа «Нит гедайге» песней заставляют плыть в Москву Гудзон. Вена. Дрожит от рева медного. Пулями лепит пулеметный рокот... Товарищи, не забудем этого предметного урока. Просты основания этой были. Все ясно. Все чисто. Фашисты, конечно, рабочих убили, — рабочие бросились на фашистов. Кровью черных земля мокра, на победу растим надежду! Но за социал-демократом социал-демократ с речами встали между. — Так, мол, и так, рабочие, братцы... — стелятся мягкими ковёрчиками. — Бросьте забастовку, бросьте драться, уладим все разговорчиками. — Пока уговаривали, в окраинные улицы вступали фашистские войска, — и вновь револьверное дульце нависло у рабочего виска. гробов, а в гробах — убитые пулями черных рубах. Каждый театр набит и открыт по приказу бургомистра, эсдека Зейца, Дескать, под этот рабочий рыд лучше еще оперетты глазеются. Партер сияет, весел и чист, и ты, галерочник, смотри и учись. Когда перед тобою встают фашисты, обезоруженным не окажись ты. Нечего слушать рулады пенья эсдечьего. Во всех уголках земного шара рабочий лозунг будь таков: разговаривай с фашистами языком пожаров, словами пуль, остротами штыков. Россия развалена. Ждет помощи она. Только твоими предложениями будет Россия спасена. Наш отец — завод. Красная кепка — флаг. Только завод позовет — руку прочь, враг! Вперед, сыны стали! Рука, на приклад ляг! Громи, шаг, дали! Громче печать — шаг! Наша мать — пашня, Пашню нашу не тронь! Стража наша страшная — глаз, винтовок огонь. Вперед, дети ржи! Рука, на приклад ляг! Ногу ровней держи! Громче печать — шаг! Армия — наша семья. Равный в равном ряду. Сегодня солдат я — завтра полк веду. За себя, за всех стой. С неба не будет благ. За себя, за всех в строй! Громче печать — шаг! Коммуна, наш вождь, велит нам: напролом! Разольем пуль дождь, разгремим орудий гром. Если вождь зовет, рука, на винтовку ляг! Вперед, за взводом взвод! Громче печать — шаг! Совет — наша власть. Сами собой правим. На шею вовек не класть рук барской ораве. Только кликнул совет — рука, на винтовку ляг! Шагами громи свет! Громче печать — шаг! Наша родина — мир. Пролетарии всех стран, ваш щит — мы, вооруженный стан. Где б враг нѐ был, станем под красный флаг. Над нами мира небо. Громче печать — шаг! Будем, будем везде. В свете частей пять. Пятиконечной звезде — во всех пяти сиять. Отступит назад враг. Снова России всей рука, на плуг ляг! Снова, свободная, сей! Отступит врага нога. Пыль, убегая, взовьет. С танка слезь! К станкам! Назад! К труду. На завод. Где вы, бодрые задиры? Крыть бы розгой! Взять в слезу бы! До чего же наш сатирик измельчал и обеззубел! Для подхода для такого мало, што ли, жизнь дрянна? Для такого Салтыкова — Салтыкова-Щедрина? Заголовком жирно-алым мозжечок прикрывши тощий, ходят тихо по журналам дореформенные тещи. Саранчой улыбки выев, ходят нэпманам на страх анекдоты гробовые — гроб о фининспекторах. Или, злобой измусоля сотню строк в бумажный крах, пишут про свои мозоли от зажатья в цензорах. Дескать, в самом лучшем стиле, будто розы на заре, лепестки пораспустили б мы без этих цензорей. А поди сними рогатки — этаких писцов стада пару анекдотов гадких ткнут — и снова пустота. Цензоров обвыли воем. Я ж другою мыслью ранен: жалко бедных, каково им от прочтенья столькой дряни? Обличитель, меньше крему, очень темы хороши. О хорошенькую тему зуб не жалко искрошить. Дураков больших обдумав, взяли б в лапы лупы вы. Мало, што ли, помпадуров? Мало — градов Глуповых? Припаси на зубе яд, в километр жало вызмей против всех, кто зря сидят на труде, на коммунизме! Чтоб не скрылись, хвост упрятав, крупных вылови налимов — кулаков и бюрократов, дураков и подхалимов. Измельчал и обеззубел, обэстетился сатирик. Крыть бы в розги, взять в слезу бы! Где вы, бодрые задиры? У Петровой у Надежды не имеется одежды. Чтоб купить (пришли деньки!), не имеется деньги́. Ей в расцвете юных лет растекаться в слезной слизи ли? Не упадочница, нет! Ждет, чтоб цены снизили. Стонет улица от рева. В восхищеньи хижины. — Выходи скорей, Петрова, — в лавке цены снижены. Можешь в платьицах носиться хошь с цветком, хошь с мушкою. Снизили с аршина ситца ровно грош с осьмушкою. Радуйтесь! Не жизнь — малина. Можете блестеть, как лак. На коробке гуталина цены ниже на пятак. Наконец! Греми, рулада! На тоску, на горечь плюньте! — В лавке цены мармелада вдвое снижены на фунте. Словно ведьма в лампах сцены, веником укрывши тело, баба грустно смотрит в цены. Как ей быть? и что ей делать? И взяла, обдумав длинно, тряпку ситца (на образчик), две коробки гуталина, мармелада — ящик. Баба села. Масса дела. Баба мыслит, травки тише, как ей скрыть от срама тело... Наконец у бабы вышел из клочка с полсотней точек на одну ноздрю платочек. Работает, не ленится, сияет именинницей, — до самого коленца сидит и гуталинится. Гуталин не погиб. Ярким светом о́жил. На ногах сапоги собственной кожи. Час за часом катится, баба красит платьице в розаны в разные, гуталином вмазанные. Ходит баба в дождь и в зной, искрясь горной голизной. Но зато у этой Нади нос и губы в мармеладе. Ходит гуталинный чад улицей и пахотцей. Все коровы мычат, и быки шарахаются. И орет детишек банда: — Негритянка из джаз-банда! — И даже ноту Чемберлен прислал колючую от терний: что мы-де негров взяли в плен и возбуждаем в Коминтерне. В стихах читатель ждет морали. Изволь: чтоб бабы не марались, таких купцов, как в строчке этой, из-за прилавка надо вымести, и снизить цены на предметы огромнейшей необходимости. Товарищ солнце, — не щерься и не ящерься! — Вели облакам своротить с пути! — Сегодняшний праздник — праздник трудящихся, — и нечего саботажничать: взойди и свети! Тысячи лозунгов, знаменами избранных, — зовут к борьбе за счастье людей, — а кругом пока — толпа беспризорных. — Что несправедливей, злей и лютей?! Смотри: над нами красные шелка — словами бессеребряными затканы, — а у скольких еще бока кошелька — оттопыриваются взятками? Подняв надзнаменных звезд рогулины, — сегодня по праву стойте и ходите! — А мало ли буден у нас про гулено? — Мало простоено? Сколько хотите! Наводненье видели? В стены домьи — бьется льдина, мокра и остра. — Вот точно так режим экономии — распирает у нас половодье растрат. Товарищ солнце, скажем просто: — дыр и прорех у нас до черта. — Рядом с делами огромного роста — целая коллекция прорв и недочетов. Солнце, и в будни лезь из-за леса, — жги и не пяться на попятный! — Выжжем, выжжем каленым железом — эти язвы и грязные пятна! А что же о мае, поэтами опетом? — Разве п-е-р-в-о-г-о такими поздравлениями бодрят? — А по-моему: во-первых, подумаем об этом, — если есть свободные три дня подряд. (Поэма об изобретательстве) Кто мчится, кто скачет, кто лазит и носится неистовей бешеного письмоносца? Кто мчится, кто скачет, не пьет и не ест, — проситель всех заседающих мест? Кто мчится, кто скачет и жмется гонимо, — и завы, гордясь, проплывают мимо? Кто он, который каждому в тягость, меж клумбами граждан — травою сорной? Бедный родственник? Беглый бродяга? Лишенный прав? Чумной? Беспризорный? Не старайтесь — не угадать, куда фантазией ни забредайте! Это прошагивает свои года советский изобретатель. Он лбом прошибает дверную серию. Как птицу, утыкали перья. С одной захлопнутой справится дверью — и вновь баррикадина дверья. Танцуй по инстанциям, смета и план! Инстанций, кажись, не останется, но вновь за Монбланом встает Монблан пятидесяти инстанций. Ходил юнец и сосунок, ходил с бородкою на лике, ходил седой... Ходил и слег, «и умер бедный раб у ног непобедимого владыки». Кто «владыки»? Ответ не новенький: хозяйствующие чиновники. Ну, а нельзя ли от хозяйства их отослать губерний за сто? Пусть в океане Ледовитом живут анчаром ядовитым. Если блокада нас не сморила, если не сожрала война горяча — это потому, что примером, мерилом было слово и мысль Ильича. — Вперед за республику лавой атак! На первый военный клич! — Так велел защищаться Ильич. Втрое, каждый станок и верстак, работу свою увеличь! Так велел работать Ильич. Наполним нефтью республики бак! Уголь, расти от добыч! Так работать велел Ильич. «Снижай себестоимость, выведи брак!» — гудков вызывает зыч, — так работать звал Ильич. Комбайном на общую землю наляг. Огнем пустыри расфабричь! Так Советам велел Ильич. Сжимай экономией каждый пятак. Траты учись стричь, — так хозяйничать звал Ильич. Огнями ламп просверливай мрак, республику разэлектричь, — так велел рассветиться Ильич. Религия — опиум, религия — враг, довольно поповских притч, — так жить велел Ильич. Достань бюрократа под кипой бумаг, рабочей ярости бич, — так бороться велел Ильич. Не береги от критики лак, чин в оправданье не тычь, — так велел держаться Ильич. «Слева» не рви коммунизма флаг, справа в уныньи не хнычь, — так идти наказал Ильич. Намордник фашистам! Довольно собак спускать на рабочую «дичь»! Так велел наступать Ильич. Не хнычем, а торжествуем и чествуем. Ленин с нами, бессмертен и величав, по всей вселенной ширится шествие — мыслей, слов и дел Ильича. Семнадцать и двадцать нам только и лет. Придется нам драться, хотим или нет. Раз! два! раз! два! Вверх го- ло- ва! Антантовы цуцики ждут грызни. Маршал Пилсудский шпорой звенит. Дом, труд, хлеб нив о- бо- ро- ни! Дунули газом, и парень погас. Эх, кабы сразу противогаз! Раз! два! шаг, ляг! Твер- же шаг в шаг! Храбрость хвалимую — в сумку положь! Хитрую химию, ученый, даешь! Гром рот, ать, два! Впе- ред, брат- ва! Ветром надуло фабричную гарь. Орудует Тула — советский пушкарь. Раз! два! раз! два! Вверх го- ло- ва! Выгладь да выровняй шрапнельный стакан! Дисциплинированней стань у станка. Дом, труд, хлеб нив о- бо- ро- ни! Не пехотинцы мы — прямо от сохи взмоет нас птицами Осоавиахим! Раз! два! шаг, ляг! Твер- же шаг в шаг! Войной — буржуи прутся, к лету, к зиме ль смахнет их революция с ихних земель. Гром рот, ать, два! Впе- ред, брат- ва! Гляди, товарищ, в оба! Вовсю раскрой глаза! Британцы твердолобые республике грозят. Не будь, товарищ, слепым и глухим! Держи, товарищ, порох сухим! Стучат в бюро Аркосовы, со всех сторон насев: как ломом, лбом кокосовым ломают мирный сейф. С такими, товарищ, не сваришь ухи. Держи, товарищ, порох сухим! Знакомы эти хари нам, не нов для них подлог: подпишут под Бухарина любой бумажки клок. Не жаль им, товарищи, бумажной трухи. Держите, товарищи, порох сухим! За барыней, за Англией и шавок лай летит, — уже у новых Врангелей взыгрался аппетит. Следи, товарищ, за лаем лихим. Держи, товарищ, порох сухим! Мы строим, жнем и сеем. Наш лозунг: «Мир и гладь». Но мы себя сумеем винтовкой отстоять. Нас тянут, товарищ, к войне от сохи. Держи, товарищ, порох сухим! Авто Курфюрстендам-ом катая, удивляясь, раззеваю глаза — Германия совсем не такая, как была год назад. На первый взгляд общий вид: в Германии не скулят. Немец — сыт. Раньше доллар — лучище яркий, теперь «принимаем только марки». По городу немец шествует гордо, а раньше в испуге тек, как вода, от этой самой от марки твердой даже улыбка как мрамор тверда. В сомненья гляжу на сытые лица я. Зачем же тогда — что ни шаг — полиция! Слоняюсь и трусь по рабочему Норду, Нужда худобой врывается в глаз. Толки: «Вольфы... покончили с голоду... Семьей... в коморке... открыли газ...» Поймут, поймут и глупые дети, Если здесь хоть версту пробрели, что должен отсюда родиться третий — третий родиться — Красный Берлин. Пробьется, какие рогатки ни выставь, прорвется сквозь штык, сквозь тюремный засов. Первая весть: за коммунистов подано три миллиона голосов. Товарищи, не поддавайтесь панике. Она делает обыкновенно из мухи слона. И вот следствие этого. Но и востро держите ухо, чтоб из слона не получилась муха. Следствие этого такое. Без всякой паники, но и не зря резво, идите на фронт — хладнокровно и трезво. Мы, пешеходы, шагаем пылью, где уж нам уж, где уж бедным лезть в карету в автомобилью, мчать на хребте на велосипедном. Нечего прибедниваться и пешком сопеть! У тебя — не в сон, а в быль — должен быть велосипед, быть автомобиль. Чтоб осуществилось дело твое и сказкой не могло казаться, товарищ, немедля купи заем, заем индустриализации. Слив в миллионы наши гроши, построим заводы автомашин. Нечего тогда пешеходному люду будет трепать подошвы: велосипеды и автомобили будут и в рассрочку, и дёшевы. Нос на квинте, щелки-глазки, грусть в походке, мрачный видик. Петр Иванович Салазкин — от природы самокритик. Пристает ко всем, сипя: — Сбоку, спереди гляжу ли, должен вам раскрыть себя, я — бродяга, вор и жулик. Пасть — не пожелать врагу, — мямлит он в своем кругу, в гладь зеркал уныло глядя, — с этой мордой я могу зверски превратить в рагу даже собственного дядю. Разве освещает ум пару глазок, тупо зрячих? Ясно — мне казенных сумм не доверишь. Я растрачу. Посмотрите мне в глаза — не в лицо гляжу, а мимо. Я, как я уже сказал, безусловно подхалима! Что за рот, — не рот, а щель. Пальцы потные червятся. Я — холуй, и вообще жажду самобичеваться. — А на самом деле он зря грустит, на облик плача. Петр Иваныч наделен уймой самых лучших качеств. Зубы — целы. Все сполна. Солнцем лысина лоснится, превосходная спина, симпатичные ресницы. — Петр Иваныч, меньше прыти, оглядитесь, мрачный нытик! Нет ли черт приятных сзади? Нам ведь нужен самокритик, а не самоистязатель! Сья история была в некоей республике. Баба на базар плыла, а у бабы бублики. Слышит топот близ её, музыкою ве́ется: бить на фронте пановьё мчат красноармейцы. Кушать хотца одному, говорит ей: «Тетя, бублик дай голодному! Вы ж на фронт нейдете?! Коль без дела будет рот, буду слаб, как мощи. Пан республику сожрет, если будем тощи». Баба молвила: «Ни в жисть не отдам я бублики! Прочь, служивый! Отвяжись! Черта ль мне в республике?!» Шел наш полк и худ и тощ, паны ж все саженные. Нас смела панова мощь в первом же сражении. Мчится пан, и лют и яр, смерть неся рабочим; к глупой бабе на базар влез он между прочим. Видит пан — бела, жирна баба между публики. Миг — и съедена она. И она и бублики. Посмотри, на площадь выйдь — ни крестьян, ни ситника. Надо во-время кормить красного защитника! Так кормите ж красных рать! Хлеб неси без вою, чтобы хлеб не потерять вместе с головою! Хотя по Варшаве ходят резво́, ни шум не услышишь, ни спор, одно звенит: офицерский звон сабель, крестов и шпор. Блестят позументы и галуны... (как будто не жизнь, а балет!), и сабля ясней молодой луны, и золото эполет. Перо у одних, у других тюльпан, чтоб красило низкий лоб. «Я, дескать, вельможный, я, дескать, пан, я, дескать, не смерд, не холоп!» Везде, исследуйте улиц тыщи, малюсеньких и здоровенных, — идет гражданин, а сзади — сыщик, а сзади — пара военных. Придешь поесть, закажешь пустяк, а сбоку этакий пялится. И ежишься ты, глаза опустя, и вилку стиснули пальцы. Других прейскурантов мерещится текст и поле над скатертью стираной. Эх, ткнуть бы другую вилку в бифштекс — вот в этот бифштекс размундиренный! Во мне никакой кровожадности нет, и я до расправ не лаком, но пользы нет от их эполет ни миру, ни нам, ни полякам! Смотрю: на границе, на всякий случай, пока от безделья томясь, проволока лежит колючая для наших штанов и мяс. А мы, товарищ? Какого рожна глазеем с прохладцей с этакой? До самых зубов вооружена у нас под боком соседка. Нежная вещь — корова. Корову не оставишь без пищи и крова. Что человек — жить норовит меж ласк и нег. Заботилась о корове Фекла, ходит вокруг да около. Но корова — чахнет раз от разу. То ли дрянь какая поедена и попита, то ли от других переняла заразу, то ли промочила в снегу копыта, — только тает корова, свеча словно. От хворобы никакая тварь не застрахована. Не касается корова ни жратвы, ни пойла — чихает на всё стойло. Известно бабе — в таком горе коровий заступник — святой Егорий. Лезет баба на печку, трет образа, увешанные паутинами, поставила Егорию в аршин свечку — и пошла... только задом трясет по-утиному! Отбивает поклоны. Хлоп да хлоп! Шишек десять набила на лоб. Умудрилась даже расквасить нос. Всю руку открестила — будто в сенокос. За сутками сутки молилась баба, не отдохнув ни минутки. На четвертый день (не помогли корове боги!) отощала баба — совсем тень. А корова околела, задрав ноги. А за Фекловой хатой — пройдя малость — жила Акулина и жизнью наслаждалась. Акулина дело понимала лихо. Аж ее прозвали — «Тетя-большевиха». Молиться — не дело Акулинье: у Акулины другая линия. Чуть у Акулины времени лишки, садится Акулина за красные книжки. А в книгах речь про то, как корову надо беречь. Заболеет — времени не трать даром — беги скорей за ветеринаром. Глядишь — на третий аль на пятый день корова, улыбаясь, выходит за плетень, да еще такая молочная — хоть ставь под вымя трубы водосточные. Крестьяне, поймите мой стих простенький да от него к сердцу проведите мостики. Поймите! — во всякой болезни доктора̀ любого Егория полезней. Болезням коровьим — не помощь бог. Лучше в зубы возьми ног пару да бросайся со всех ног — к ветеринару. Человек — только с часами. Часы только Мозера. Мозер только у ГУМа. Самый деловой, аккуратный самый, в ГУМе обзаведись мозеровскими часами. Все, что требует желудок, тело или ум, — все человеку предоставляет ГУМ. Где и как достать английский трубочный табак? Сообщаем, чтоб вас не мучила дума, — только в ГУМе и отделениях ГУМа. Не уговариваем, но предупреждаем вас: голландское масло — лучшее из масл. Для салатов, соусов и прочих ед лучшего масла не было и нет. Нет места сомненью и думе — все для женщины только в ГУМе. Комфорт — и не тратя больших сумм. Запомни следующую строчку: лучшие ковры продает ГУМ — доступно любому, дешево и в рассрочку. Хватайтесь за этот спасательный круг! Доброкачественно, дешево, из первых рук. Дайте солнце ночью! Где найдешь его? Купи в ГУМе! Ослепительно и дешево. Тому не страшен мороз зловещий, кто в ГУМе купит теплые вещи. Нечего на цены плакаться — в ГУМ, комсомольцы, в ГУМ, рабфаковцы! Приезжий с дач, из городов и сёл, нечего в поисках трепать подошвы — сразу в ГУМе найдешь всё аккуратно, быстро и дешево! Мне с лошадями трудно тягаться. Животное (четыре ноги у которого)! Однако я хитрый, купил облигации: будет — жду — лотерея Автодорова. Многие отказываются, говорят: «Эти лотереи оскомину набили». А я купил и очень рад, и размечтался об автомобиле. Бывало, орешь: и ну! и тпру! А тут, как рыба, сижу смиренно. В час километров пру, а за меня зевак обкладывает сирена. Утром — на фабрику, вечером — к знакомым. Мимо пеших, конных мимо. Езжу, как будто замнаркома. Сам себе и ответственный, и незаменимый. А летом — на ручейки и лужки! И выпятив груди стальные рядом, развеяв по ветру флажки, мчат товарищи остальные. Аж птицы, запыхавшись, высунули языки крохотными клювами-ротиками. Любые расстояния стали близки́, а километры стали коротенькими. Сутки удвоены! Скорость — не шутка, аннулирован господь Саваоф. Сразу в коротких сутках стало часов! За́ день слетаю в пятнадцать мест. А машина, развезши людей и клади, стоит в гараже и ничего не ест, и даже, извиняюсь, ничего не гадит. Переложим работу потную с конской спины на бензинный бак. А лошадь пускай домашней животною свободно гуляет промежду собак. Расстелется жизнь, как шоссе, перед нами — гладко, чисто и прямо. Крой лошадей, товарищ «НАМИ»! Крой лошадей, «АМО»! Мелькаю, в автомобиле катя мимо ветра запевшего... А пока мостовые починили хотя б для удобства хождения пешего. Бедный, бедный Пушкин! Великосветской тиной дамам в холеные ушки читал стихи для гостиной. Жаль — губы. Дам да вон! Да в губы ему бы да микрофон! Мусоргский — бедный, бедный! Робки звуки роялишек: концертный зал да обеденный обойдут — и ни метра дальше. Бедный, бедный Герцен! Слабы слова красивые. По радио колокол-сердце расплескивать бы ему по России! Человечьей отсталости жертвы — радуйтесь мысли-громаде! Вас из забытых и мертвых воскрешает нынче радио! Во все всехсветные лона и песня и лозунг текут. Мы близки ушам миллионов — бразильцу и эскимосу, испанцу и вотяку. Долой салонов жилье! Наш день прекрасней, чем небыль... Я счастлив, что мы живем в дни распеваний по небу. Войне ли думать: «Некрасиво в шраме»? Ей ли жалеть городов гиль? Как хороший игрок, раскидала шарами смерть черепа в лузы могил. Горит материк. Стра́ны — на нет. Прилизанная треплется мира челка Слышите? Хорошо? Почище кастаньет. Это вам не на счетах щелкать. А мне не жалко. Лица не выгрущу. Пусть из нежного делают казака́. Посланный на выучку новому игрищу, вернется облеченный в новый закал. Была душа поэтами рыта. Сияющий говорит о любом. Сердце — с длинноволосыми открыток благороднейший альбом. А теперь попробуй. Сунь ему «Анатэм». В норах мистики вели ему мышиться. Теперь у него душа канатом, и хоть гвоздь вбивай ей — каждая мышца. Ему ли ныть в квартирной яме? А такая нравится манера вам: нежность из памяти вырвать с корнями, го̀ловы скрутить орущим нервам. Туда! В мировую кузню, в ремонт. Вернетесь. О новой поведаю Спарте я. А слабым смерть, маркер времен, ори: «Партия!» «Брюсов выпустил окончание поэмы Пушкина «Египетские ночи». Альманах «Стремнины» Разбоя след затерян прочно во тьме египетских ночей. Проверив рукопись построчно, гроши отсыпал казначей. Бояться вам рожна какого? Что против — Пушкину иметь? Его кулак навек закован в спокойную к обиде медь! Пришел Петров, осмотрел станок. С полчаса потоптался на каждой из ног. Час на это топтанье потерял и побежал получать материал. В конторе тоже порядок простой: за ордером полчаса постой. Получил ордер; теперь надо в очереди за материалом постоять у склада. Вернулся, станок осмотрел тонко и видит: не в порядке шестеренка. Работа — не отдых, не сидка средь леса, побежал отыскивать, где слесарь. Петров, пока шестеренка чинится, то зевнет, то подбоченится, наконец после работы упорной пошел отдохнуть — покурить в уборной. Из этих строчек вывод простой: рабочий, уничтожь и гульбу, и простой! Мир теплеет с каждым туром, хоть белье сушиться вешай, и разводит колоратуру соловей осоловевший. В советских листиках майский бред, влюбленный весенний транс. Завхоз, начканц, комендант и зампред играют в преферанс. За каждым играющим — красный стаж длинит ежедневно времен река, и каждый стоял, как верный страж, на бывшем обломке бывших баррикад. Бивал комендант фабрикантов-тузов, поддав прикладом под зад, а нынче улыбка под чернью усов — купил козырного туза. Начканц пудами бумаги окидан и все разворотит, как лев, а тут у него пошла волокита, отыгрывает семерку треф. Завхоз — у него продовольствия выбор по свежести всех первей, а он сегодня рад, как рыба, полной руке червей. И вдруг объявляет сам зампред на весь большевизм запрет: «Кто смел паршивою дамой бить — кого? — моего короля!» Аж герб во всю державную прыть вздымался, крылами орля. Кого не сломил ни Юденич, ни Врангель, ни пушки на холмах — того доконала у ночи в овраге мещанская чухлома. Немыслимый дух ядовит и кисл, вулканом — окурков гора... А был же — честное слово! — смысл в ликующем слове — «игра». Как строить с вами культурный Октябрь, деятельной лени пленные? Эх, перевесть эту страсть хотя б — на паровое отопление! Пошел я в гости (в те года), не вспомню имя-отчества, но собиралось у мадам культурнейшее общество. Еда и поэтам — вещь нужная. И я поэтому сижу и ужинаю. Гляжу, культурой поражен, умильно губки сжав. Никто не режет рыб ножом, никто не ест с ножа. Поевши, душу веселя, они одной ногой разделывали вензеля, увлечены тангой. Потом внимали с мужеством, упившись разных зелий, романсы (для замужества!) двух мадмуазелей. А после пучили живот утробным низким ржаньем, слушая, кто с кем живет и у кого на содержании. Графине граф дает манто, сияет снег манжет... Чего еще? Сплошной бонтон. Сплошное бламанже. Гостям вослед ушли когда два заспанных лакея, вызывается к мадам кухарка Пелагея. «Пелагея, что такое? где еще кусок жаркое?!» Мадам, как горилла, орет, от гнева розовая: «Снова суп переварила, некультурное рыло, дура стоеросовая!» Так, отдавая дань годам, поматерив на кухне, живет культурная мадам и с жиру мордой пухнет. В Париже теперь мадам и родня, а новый советский быт ведет работницу к новым дням от примусов и от плит. Культура у нас — не роман да балы, не те танцевальные пары. Мы будем варить и мыть полы, но только совсем не для барынь. Работа не знает ни баб, ни мужчин, ни белый труд и не черный. Ткачихе с ткачом одинаковый чин на фабрике раскрепощенной. Вглубь, революция! Нашей стране другую дорогу давая, расти голова другая на ней, осмысленная и трудовая. Культура новая, здравствуй! Смотри и Москва и Харьков — в Советах правят государством крестьянка и кухарка. (Провинциальное) Не то грипп, не то инфлуэнца. Температура ниже рыб. Ноги тянет. Руки ленятся. Лежу. Единственное видеть мог: напротив — окошко в складке холстика — «Фотография Теремок, Т. Мальков и М. Толстиков». Весь день над дверью звоночный звяк, а у окошка толпа зевак. Где ты, осанка?! Нарядность, где ты?! Кто в шинели, а кто в салопе. А на витрине одни Гамле́ты, одни герои драм и опер. Приходит дама, пантера истая — такая она от угрей пятнистая. На снимке нету ж — слизала ретушь. И кажется этой плоской фанере, что она Венера по крайней мере. И рисуется ее глазам уж, что она за Зощенку выходит замуж. Гроза окрестностей, малец-шалопай сидит на карточке паем-пай: такие, мол, не рассыпаны, как поганки по́ лесу, — растем марксизму и отечеству на пользу. Вот по пояс усатый кто-то. Красив — не пройдешь мимо! На левых грудях — ордена Доброфлота, на правых — Доброхима. На стуле, будто на коне кирасир, не то бухгалтер, не то кассир. В гарантию от всех клевет и огорчений коленки сложил, и на коленки-с поставлены полные собрания сочинений: Бебель, Маркс и Энгельс. Дескать, сидим — трудящ и старателен, — ничего не крали и ничего не растратили. Если ты загрустил, не ходи далеко́ — снимись по пояс и карточку выставь. Семейному уважение, холостому альков. Салют вам, Толстиков и Мальков — фабриканты оптимистов. Раньше для увеселения толстопузых взора на елку навешивали горы сора. Другая работа у нашей елки: наши елки для сора метелки. Буржуй, прощайся с приятными деньками — добьем окончательно твердыми деньгами Мы хорошо знакомы с совзнаками, со всякими лимонами, лимардами всякими. Как было? Пала кобыла. У жёнки поизносились одежонки. Пришел на конный и стал торговаться. Кони идут миллиардов по двадцать. Как быть? Пошел крестьянин совзнаки копить. Денег накопил — неописуемо! Хоть сиди на них: целая уйма! Сложил совзнаки в наибольшую из торб и пошел, взваливши торбу на горб. Пришел к торговцу: — Коня гони! Торговец в ответ: — Подорожали кони! Копил пока — конь вздорожал миллиардов до сорока. — Не купить ему ни коня, ни ситца. Одно остается — стоять да коситься. Сорок набрал мужик на конягу. А конь уже стоит сотнягу. Пришел с сотней, — а конь двести. — Заплатите, мол, и на лошадь лезьте! — И ушел крестьянин не солоно хлебавши, неся на спине совзнак упавший. Объяснять надо ли? Горе в том, что совзнаки падали. Теперь разносись по деревне гул! У нас пустили твердую деньгу́. Про эти деньги и объяснять нечего. Все, что надо для удобства человечьего. Трешница как трешница, серебро как серебро. Хочешь — позванивай, хочешь — ставь на ребро. Теперь — что серебро, что казначейский билет — одинаково обеспечены: разницы нет. Пока до любого рынка дойдешь — твои рубли не падут ни на грош. А места занимают меньше точки. Донесешь богатство в одном платочке. Не спеша приторговал себе коня, купил и поехал, домой гоня. На оставшуюся от размена лишку — ситцу купил и взял подмышку. Теперь возможно, если надобность есть, весь приход-расход заранее свесть. Сорвете производство — пятилетку провороните. Гудки, гудите во все пары. На важнейшем участке, на важнейшем фронте — опасность, отступление, прорыв. Враг разгильдяйство не сбито начисто. Не дремлет неугомонный враг. И вместо высокого, настоящего качества — порча, бой, брак. Тонет борьба, в бумажки канув. Борьбу с бюрократом ставьте на ноги Не дадим, чтоб для каких-то бюрократов-болванов ухудшилось качество болванки. Поход на себестоимость заводами начат, скоро ль на лопатки цены положите? Цены металлов прыгают и скачут, скачут вверх, как хорошие лошади. Брось не скрепленное делом пустословие! Не сиди у инструкций в тени. Чем жаловаться на «объективные условия», сам себя подтяни. Назвался «ударник» и ждешь оваций. Слова — на кой-они лях! Товарищ, выйди соревноваться не в вызовах, а в делах. Партиец, не жалуйся на свое неуменье, задумайся, профсоюзная головка. Срыв промфинплана преступен не менее, чем спячка в хлебозаготовках. Кривая прогулов снизилась, спала. Заметно и простому глазу. Но мало того, что прогулов мало! — И труд используй до отказу. Сильным средством лечиться надо, наружу говор скрытненький! Примите против внутренних неполадок внутреннее лекарство самокритики Иди, работа, ровно и планно. Разводите все пары! В прорванных цифрах промфинплана забьем, заполним прорыв! Этими — и добрыми, и кобры лютѐй — Союз до краев загружён. Кто делает этих искусственных людей? Какой нагружённый Гужо́н? Чтоб долго не размусоливать этой темы (ни зол, ни рад), объективно опишу человека — системы «бюрократ». Сверху — лысина, пятки — низом, — организм, как организм. Но внутри вместо голоса — аппарат для рожений некоторых выражений. Разлад в предприятии — грохочет адом, буза и крик. А этот, как сова, два словца изрыгает: — Надо согласовать! — Учрежденья объяты ленью. Заменили дело канителью длинною, А этот отвечает любому заявлению: — Ничего, выравниваем линию. — Надо геройство, надо умение, чтоб выплыть из канцелярщины вязкой, а этот жмет плечьми в недоумении: — Неувязка! — Из зава трестом прямо в воры́ лезет пройдоха и выжига, а этот изрекает со спокойствием рыб: — Продвижка! — Разлазится все, аппарат — вразброд, а этот, куря и позевывая, с достоинством мямлит во весь свой рот: — Использо́вываем. — Тут надо видеть вражьи войска, надо руководить прицелом, — а этот про все твердит свысока: — В общем и целом. — * * * Тут не приходится в кулак свистеть, — как пишется в стенгазетных листах: «Уничтожим это, — если не везде, то во всех местах». Следи за временем, за материалом, за собой! На все — экономии о́тсвет. И это будет последний и решительный бой с потерями в производстве. Каждая работница, каждый рабочий — береги материалы! борись с порчей! Где прогульщик? Жив Курилка! В дымной гуще торчит в курилке. Лентяев и разгильдяев сметайте начисто! Даешь работу высшего качества! Того, кто любит водкой нализаться, не проймет никакая рационализация. Богомольных прогульщиков с Электрозавода вон. Не меняй гудок на колокольный звон. Смотри, чтоб время болтовней не тратили. После работы наговоришься с приятелем. Болтливость — растратчик рабочих часов. В рабочее время — язык на засов. Бежала Мексика от буферов горящим, сияющим бредом. И вот под мостом река или ров, делящая два Ларедо. Там доблести — скачут, коня загоня, в пятак попадают из кольта, и скачет конь, и брюхо коня о колкий кактус исколото. А здесь железо — не расшатать! Ни воли, ни жизни, ни нерва вам! И сразу рябит тюрьма решета вам для знакомства для первого. По рельсам поезд сыпет, под рельсой шпалы сыпятся. И гладью Миссисипи под нами миссисипится. По бокам поезда не устанут сновать: или хвост мелькнет, или нос. На боках поездных страновеют слова: «Сан Луи́с», «Мичига́н», «Иллино́йс»! Дальше, поезд огнями расцвеченный! Лез, обгоняет, храпит. В Нью-Йорк несется «Тве́нти се́нчери экспресс». Курьерский! Рапи́д! Кругом дома, в этажи затеряв путей и проволок множь. Теряй шапчонку, глаза задеря, все равно — ничего не поймешь! — Патронов не жалейте! Не жалейте пуль! Опять по армиям приказ Антанты отдан. Январь готовят обернуть в июль - июль -го года. И может быть, уже рабам на Сене хозяйским окриком повѐлено: — Раба немецкого поставить на колени. Не встанут — расстрелять по переулкам Кельна! Сияй, Пуанкаре! Сквозь жир в твоих ушах раскат пальбы гремит прелестней песен: рабочий Франции по штольням мирных шахт берет в штыки рабочий мирный Эссен. Тюрьмою Рим — дубин заплечных свист, рабочий Рима, бей немецких в Руре — пока чернорубашечник фашист твоих вождей крошит в застенках тюрем. Британский лев держи нейтралитет, блудливые глаза прикрой стыдливой лапой, а пальцем укажи, куда судам лететь, рукой свободною колоний горсти хапай. Блестит английский фунт у греков на носу, и греки прут, в посул топыря веки; чтоб Бонар-Лоу подарить Мосул, из турков пустят кровь и крови греков реки. Товарищ мир! Я знаю, ты бы мог спинищу разогнуть. И просто — шагни! И раздавили б танки ног с горба попадавших прохвостов. Время с горба сдуть. Бунт, барабан, бей! Время вздеть узду капиталиста алчбе. Или не жалко горба? Быть рабом лучше? Рабочих шагов барабан, по миру греми, гремучий! Европе указана смерть пальцем Антанты потным, Лучше восстать посметь, встать и стать свободным. Тем, кто забит и сер, в ком курья вера — красный СССР будь тебе примером! Свобода сама собою не валится в рот. Пять — пять лет вырываем с бою за пядью каждую пядь. Еще не кончен труд, еще не рай неб. Капитализм — спрут. Щупальцы спрута — НЭП. Мы идем мерно, идем, с трудом дыша, но каждый шаг верный близит коммуны шаг. Рукой на станок ляг! Винтовку держи другой! Нам покажут кулак, мы вырвем кулак с рукой. Чтоб тебя, Европа-раба, не убили в это лето — бунт бей, барабан, мир обнимите, Советы! Снова сотни стай лезут жечь и резать. Рабочий, встань! Взнуздай! Антанте узду из железа! Антанта, белой банды щит, вдруг обнаруживает робость, зане сама сегодня мчит, с разбега, в революций пропасть. Сложны и путаны пути политики. Стоя на каждом пути, любою каверзой в любом видике англичанка мутит. В каждой газете стоит картинка: на шее у Бриана туша Детердинга. Зол и рьян мусье Бриан, орет благим, истошным матом: «Раковский, Раковского, Раковскому уйти! Он никакая не персона грата», — это Бриана англичанка мутит. И если спокойные китайцы в трюмах и между котлами на наших матросов кидаются с арестами и кандалами, цепь, на один мотив гуди: китайца мозги англичанка мутит. Если держим наготове помпы на случай фабричных поджогов и пожаров и если целит револьверы и бомбы в нас половина земного шара — это в секреты, в дела и в бумаги носище сует английский а́гент, контрразведчик ему титул, его деньгой англичанка мутит. Не простая англичанка — богатая барыня. Вокруг англичанки лакеи-парни. Простых рабочих не допускают на хозяйские очи. Лидер-лакей услуживает ей. Ходят Макдональды вокруг англичанки, головы у них — как пустые чайники. Лакей подает то кофею, то чаю, тычет подносы хозяйке по́д нос. На вопросы барыньки они отвечают: — Как вам, барыня, будет угодно-с. — Да нас не смутишь — и год мутив. На всех маневрах в марширующих ротах слышу один и тот же мотив: «Англичанка, легче на поворотах!» А Коммунизм без учебы не выстроишь никак. Даешь обученного кадровика. Б С неграмотным социализма не построишь и в века, даешь обученного кадровика. В хвосте у техники не волочись для стройки великой учись и учись! Десять лет боевых прошло. Вражий раж — еще не утих. Может, скоро дней эшелон пылью всклубит боевые пути. Враг наготове. Битвы грядут. Учись шагать в боевом ряду. Учись отражать атаки газовые, смерти в минуту маску показывая. Буржуй угрожает. Кто уймет его? Умей управляться лентой пулеметовой. Готовится к штурму Антанта чертова — учись атакам, штык повертывая. Враг разбежится — кто погонится? Гнать златопогонников учись, конница. Слышна у заводов врага нога нам. Учись, товарищ, владеть наганом. Не век стоять у залива в болотце. Крепите советский флот, краснофлотцы! Битва не кончена, только смолкла — готовься, комсомолец и комсомолка. Сердце республика с армией сли́ла, нету на свете тверже сплава. Красная Армия — наша сила. Нашей Красной Армии слава! Красная Спартакиада населенье заразила: нынче, надо иль не надо, каждый спорт заносит на̀ дом и тщедушный и верзила. Красным соком крася пол, бросив школьную обузу, сын завел игру в футбол приобретенным арбузом. Толщину забыв и хворость, легкой ласточкой взмывая, папа взял бы приз на скорость, обгоняя все трамваи. Целый день задорный плеск раздается в тесной ванне, кто-то с кем-то в ванну влез в плавальном соревнованьи. Дочь, лихим азартом вспенясь, позабывши все другое, за столом играет в теннис всем лежащим под рукою. А мамаша всех забьет, ни за что не урезоните! В коридоре, как копье, в цель бросает рваный зонтик. Гром на кухне. Громше, больше. Звон посуды, визгов трельки, то кухарка дискоболша мечет мелкие тарелки. Бросив матч семейный этот, склонностью к покою движим, спешно несмотря на лето навострю из дома лыжи. Спорт к себе заносит на дом и тщедушный и верзила. Красная Спартакиада населенье заразила. Рабство с земли скинь! Все, кто смел и надежен, вливайтесь в наш КИМ, «Коммунистический интернационал молодежи». В мир вбит клин. С одной стороны — КИМ, с другой — в дармоедном фокстроте благородное отродье. У буржуев свой КИМ — «Католические институты молодежи». Барчуки идут к ним, дармоеды в лощеной одеже. У нас КИМ свой — наш двухмильонный КИМ рабочих, готовя в бой, кольцом охватил тугим. У них свой КИМ, У них манишка надушена. Веселясь, проводит деньки «Компания изменников малодушных». У нас КИМ наш. Наш рабочий КИМ ведет революции марш, трубя пролетарский гимн. Молодой рабочий, в КИМ! Вперед! Из подвалов блошистых бросай в огонь и в дым рубахи и страны фашистов. Рабство с земли скинь! Все, кто смел и надежен, вливайтесь в наш КИМ, Коммунистический интернационал молодежи! Эй, не верь ему, не спи, после чтоб не сетовать. Видишь из-за ихних спин морду зверя этого. Шеры... облигации... доллары... центы... В винницкой глуши тьмутараканясь, так я рисовал, вот так мне представлялся стопроцентный американец. Родила сына одна из жен. Отвернув пеленочный край, акушер демонстрирует: Джон как Джон. Ол райт! Девять фунтов, глаза — пятачки. Ощерив зубовный ряд, отец протер роговые очки: Ол райт! Очень прост воспитанья вопрос. Ползает, лапы марает. Лоб расквасил — ол райт! нос — ол райт! Отец говорит: «Бездельник Джон. Ни цента не заработал, а гуляет!» Мальчишка Джон выходит вон. Ол райт! Техас, Калифорния, Массачузэ́т. Ходит из края в край. Есть хлеб — ол райт! нет — ол райт! Подрос, поплевывает слюну. Трубчонка горит, не сгорает. «Джон, на пари, пойдешь на луну?» Ол райт! Одну полюбил, назвал дорогой. В азарте играет в рай. Она изменила, ушел к другой. Ол райт! Наследство Джону. Расходов — рой. Миллион растаял от трат. Подсчитал, улыбнулся — найдем второй. Ол райт! Работа. Хозяин — лапчатый гусь — обкрадывает и обирает. Джон намотал на бритый ус. Ол райт! Хозяин выгнал. Ну, что ж! Джон рассчитаться рад. Хозяин за кольт, а Джон за нож. Ол райт! Джон хозяйской пулей сражен. Шепчутся: «Умирает». Джон услыхал, усмехнулся Джон. Ол райт! Гроб. Квадрат прокопали черный. Земля — как по крыше град. Врыли. Могильщик вздохнул облегченно. Ол райт! Этих Джонов нету в Нью-Йорке. Мистер Джон, жена его и кот зажирели, спят в своей квартирной норке, просыпаясь изредка от собственных икот. Я разбезалаберный до крайности, но судьбе не любящий учтиво кланяться, я, поэт, и то американистей самого что ни на есть американца. С белым букетом из дымных роз бежит паровоз, летит паровоз... За паровозом — толпой вагончик. Начни считать — и брось, не кончив! Вагоны красные, как раки сва̀ренные, и все гружённые, и все товарные... Приветно машет вослед рука: — Должно, пшеница, должно, мука! — Не сходит радость со встречных рож: — Должно, пшеница, должно быть, рожь! — К вокзалу главному за пудом пуд в сохранной целости привез маршрут... Два человечика, топыря пузо, с одной квитанцией пришли за грузом: — Подать три тысячи четыре места: «Отчет Урало-металло-треста!» — С усердьем тратя избыток си́лищи, за носильщиком потел носильщик... Несут гроссбух, приличный том, весом почти в двухэтажный дом. Потом притащили, как — неведомо, в два километра! — степь, а не ведомость! Кипы обиты в железные планки: это расписки, анкеты, бланки... Четверо гнулись от ящика следующего, таща фотографии с их заведующего. В дальнейшем было не менее тру́дненько: Профили, фасы ответ сотрудников. И тут же в трехтонки сыпались прямо за диаграммою диаграмма. Глядя на это, один ротозей высказал мысль не особенно личную: — Должно, с Ленинграда картинный музей везут заодно с библиотекой Публичною. — Пыхтит вокзал, как самовар на кухне: — Эй, отчетность, гроссбухнем! Волокитушка сама пойдет! Попишем, подпишем, гроссбухнем! — * * * Свезли, сложили. Готово. Есть! Блиндаж надежней любого щита. Такое никогда никому не прочесть, никому никогда не просчитать. Предлагаю: — не вижу выхода иного — сменить паровоз на мощный и новый и писаное и пишущих по тундре и по́ лесу послать поближе к Северному полюсу... Пускай на досуге, без спешки и лени, арифметике по отчетам учат тюленей! Эй, граждане, берегите воду! Бережней относитесь к нашему водопроводу. Если мелкая чинка — водопроводчика не жди, сам его нанимать иди. Что может быть воды полезней? Без воды — грязь, без воды — болезни. Без воды не изготовишь пищи, без воды не проживешь в жилище. А воду зря растрачивает люд. Воду без толку льют и льют. Вода тает: в возвышенных частях города, в верхних этажах нет совсем или не хватает. Чтоб вода не иссякла в водопроводе, нормы потребления установлены: на гражданина в день от -х до -ти ведер (неканализованные — три расходуют в день её и пять, если канализованные владения). А кто не чинит водопровод, кто превышает нормы эти, тот по закону и ответит. В известном октябре известного годика у мадам реквизнули шубку из котика. Прождав Колчака, оттого и потом простилась мадам со своим мантом. Пока добивали деникинцев кучки, мадам и жакет продала на толкучке. Мадам ожидала, дождаться силясь, и туфли, глядишь, у мадам износились. Мадамью одежу для платья удобного забыли мы? Ничего подобного! Рубли завелись у рабочей дочки, у пролетарки в красном платочке. Пошла в Мосторг. В продающем восторге ей жуткие туфли всучили в Мосторге. Пошла в Москвошвей — за шубкой, а там ей опять преподносят манто мадамье. В Тэжэ завернула и выбрала красок для губок, для щечек, для бровок, для глазок. Из меха — смех накрашенным ротиком. А шубка не котик, так — вроде котика. И стал у честной рабочей дочки вид, что у дамы в известном годочке. Москвошвей — залежались котики и кошки. В руки моды вожжи! Не по одежке протягивай ножки, а шей одежи по молодежи. Эй, товарищи! Все, кто еще военной звезды не надели, пополните Красных Армий счет на зов фронтовой недели. Стройся в ряды! Греми и громи! Все и все для победы! И будет хлеб, и будет мир, и рухнут блокады беды. Враг надломлен, враг бежит от наших ударов смелых! Еще напор, и не будет межи ни одной под властью белых! Разбившись об твердость советских скал, враги подчинятся силе! Еще напор, — победа близка, сомкнитесь последним усилием!!! Эй, товарищи! Все, кто еще военной звезды не надели, пополните Красных Армий счет на зов фронтовой недели!!! Веселый автобус то фыркнет, то визгнет. Пока на Лубянку с вокзала свезен, в солидной «Экономической жизни» читаю: «Строительный сорван сезон». Намокла мосполиграфская вывеска. Погода годится только для рыб. Под вывеской, место сухое выискав, стоят безработные маляры. Засохшими пальмами высятся кисти, им хочется краской обмахивать дом. Но — мало строек, и фартучный хвистик висит обмокшим собачьим хвостом. В окраске фасадов дождя перебои, а небо расцветкой похоже на белку. На солнце сменить бы ливней обои, на синьку сменить бы неба побелку! Но кто-то где-то кому-то докладывал «О перспективе, о срыве сезона». А эти собрались на месяц и на́ два... Стоят, голодая, бездельно и сонно. Вращали очками по цементо-трестам, чтоб этот обойщик и этот маляр пришел бы и стал бы об это вот место стоять, безработной лапой моля. Быть может, орудовали и вредители, чтоб безработные смачно и всласть ругали в бога, крыли в родителей и мать, и душу, и время, и власть. Дельцов ревизуют. Ярится перо. Набит портфель. Карандаш отточен. Но нас, и особенно маляров, интересует очень и очень: быть может, из трестов некая знать за это живет в Крыму, хорошея? Нам очень и очень хотелось бы знать, кому за срыв надавали по шее? Мы знаем всё из газетного звона, но нас бы другое устроило знанье: раскрыть бы дельцов по срывам сезона и выгнать — еще зимою, — заранее! Мы знаем, не сгинет враз безработица — разрухи с блокадой законное чадо, но если сезоны сознательно портятся — вредителю нет пощады. Все знают: в страшный год, когда народ (и скот оголодавший) дох, и ВЦИК и Совнарком скликали города, помочь старались из последних крох. Когда жевали дети глины ком, когда навоз и куст пошли на пищу люду, крестьяне знают — каждый исполком давал крестьянам хлеб, полям давал семссуду. Когда ж совсем невмоготу пришлось Поволжью — советским ВЦИКом был декрет по храмам дан: — Чтоб возвратили золото чинуши божьи, на храм помещиками собранное с крестьян. — И ныне: Волга ест, в полях пасется скот. Так власть, в гербе которой «серп и молот», боролась за крестьянство в самый тяжкий год и победила голод. Когда мы побеждали голодное лихо, что делал патриарх Тихон? «Мы не можем дозволить изъятие из храмов». (Патриарх Тихон) Тихон патриарх, прикрывши пузо рясой, звонил в колокола по сытым городам, ростовщиком над золотыми трясся: «Пускай, мол, мрут, а злата — не отдам!» Чесала языком их патриаршья милость, и под его христолюбивый звон на Волге дох народ, и кровь рекою ли́лась — из помутившихся на паперть и амвон. Осиротевшие в голодных битвах ярых! Родных погибших вспоминая лица, знайте: Тихон патриарх благословлял убийцу. За это власть Советов, вами избранные люди, — господина Тихона судят. Прислушайтесь, на заводы придите, в ушах — навязнет страшное слово — «вредитель» — навязнут названия шахт. Пускай статьи определяет суд. Виновного хотя б возьмут мишенью тира... Меня презрение и ненависть несут под крыши инженеровых квартирок. Мы отдавали им последнее тепло, жилища отдавали, вылощив, чтоб на стене орлом сиял диплом им-пе-раторского училища. В голодный волжский мор работникам таким седобородые, доверясь по-девически, им отдавали лучшие пайки: простой, усиленный, академический! Мы звали: «Помогите!» И одни, сменив на блузу щегольскую тройку, по-честному отдали мозг и дни и держат на плечах тяжелую постройку. Другие... жалование переслюнив, в бумажник сунувши червонцы, задумались... «Нельзя ли получить и с них... долла́ры в золоте с приятным, нежным звонцем?» Погладив на брюшке советский первый жир и вспомнив, что жене на пасху выйти не в чем, вносил рублей на сто ошибок в чертежи: «Чего стесняться нам с рабочим неучем?» А после тыкался по консула́м великих аппетитами держав... Докладывал, что пущено на слом, и удалялся, мятенький долла́рчик сжав... Попил чайку. Дремотная тропа назад ведет полузакрытые глаза его... и видит он — сквозь самоварный пар выходят прогнанные щедрые хозяева... Чины и выезды... текущий счет... и женщины разро́зились духами. Очнулся... Сплюнул... «На какой мне черт работать за гроши на их Советы хамьи?!» И он, скарежен классовой злобо́ю, идет неслышно портить вентилятор, чтобы шахтеры выли, задыхаясь по забоям, как взаперти мычат горящие телята... Орут пласты угля́, машины и сырье, и пар из всех котлов свистит и валит валом. «Вон — обер — штаб-офицерьё генералиссимуса капитала!» Арбат толкучкою давил и сбоку и с хвоста. Невмоготу — кряхтел да выл и крикнул извозца. И вдруг такая стала тишь. Куда девалась скорбь? Всё было как всегда, и лишь ушел извозчик в горб. В чуть видный съежился комок, умерен в вёрстах езд. Он не мешал, я видеть мог цветущее окрест. И свет и радость от него же и в золоте Арбат. Чуть плелся конь. Дрожали вожжи. Извозчик был горбат. «Какая очаровательная ночь!» «Эта, (указывает на девушку), что была вчера, та?» Выговорили на тротуаре «поч- перекинулось на шины та». Город вывернулся вдруг. Пьяный на шляпы полез. Вывески разинули испуг. Выплевывали то «О», то «S». А на горе, где плакало темно и город робкий прилез, поверилось: обрюзгло «О» и гадко покорное «S». Оседлавши белу лошадь, мчит Юденич в Смольный... Просмоли свои галоши, — едешь в непросмоленной! Милюков в Москве во фраке — в учредилке лидером... Брось, Павлуша, эти враки — уши все повыдерем. Коронованный в Кремле, правлю я Москвою. Эй, Деникин, слёз не лей, псом побитым воя! Всех куплю моим долла́ром — быть Руси под Лигою. Мне таких не надо даром — убирайтесь с фигою! Всех я красных раскидаю — сяду я в правители. Битый шел Колчак к Китаю. Вы его не видели? Питер бунтом взял эсер. Флот английский на́ море. Что-то день сегодня сер в чрезвычайной камере. МСПО предложило вузовцам меню завтраков по... рубля копеек. Славлю, от восторга воя, дядю ЭМЭСПЭО я. Видит дядя: вузовцы в голод знанием грузятся. На голодных вузов глядя, вдрызг расчувствовался дядя. Говорит, глаза коряча: «Вот вам — завтрак разгорячий Черноморских устриц с писком заедайте супом-биском. Ешьте, если к дичи падки, на жаркое куропатки. Рыбку ели? Ах, не ели? Вот на третье вам — форели. А на сладкое же жрите это бламанже. Не забудете века завтрак на два червяка!» Что ж, я дядю не виню: он привык к таким меню. Только что-то вузовцы не едят, конфузятся. «Что приуныли? Бокалы не пените?! Жир куропатки шампанским полей!» «Добрый дядя, у нас стипендий только всего — рублей!» Ты расскажи, ЭМЭСПЭО, нам, чтобы зажить с комсомолом в ладах, много ль таких расцветает пионом в расканцелярских ваших садах? Опустили бы, мечтатели, головки с поднебесий на вонючие столовки. Обликом своим белея, Лев Толстой заюбилеил. Травояднее, чем овцы, собираются толстовцы. В тихий вечер льются речи с Яснополянской дачи: «Нам противна солдатчина. Согласно нашей веры, не надо высшей меры». Тенорками ярыми орут: «Не надо армий!» (Иной коммунист — железный не слишком — тоже вторит ихним мыслишкам.) Неглупый, по-моему, лозунг кидается. Я сам к Толстому начал крениться. Мне нравится ихняя агитация, но только... не здесь, а за границей. Там бы вы, не снедаемы ленью, поагитировали страну чемберленью. Но если буржуи в военном раже — мы будем с винтовкой стоять на страже. Многие товарищи повесили нос. — Бросьте, товарищи! Очень не умно-с. На арену! С купцами сражаться иди! Надо счётами бить учиться. Пусть «всерьез и надолго», но там, впереди, может новый Октябрь случиться. С Адама буржую пролетарий не мил. Но раньше побаивался — как бы не сбросили; хамил, конечно, но в меру хамил — а то революций не оберешься после. Да и то в Октябре пролетарская голь из-под ихнего пуза-груза — продралась и загна́ла осиновый кол в кругосветное ихнее пузо. И вот, Вечекой, Эмчекою вынянчена, вчера пресмыкавшаяся тварь еще — трехэтажным «нэпом» улюлюкает нынче нам: «Погодите, голубчики! Попались, товарищи!» Против их инженерски-бухгалтерских числ не попрешь, с винтовкою выйдя. Продувным арифметикам ихним учись — стиснув зубы и ненавидя. Великолепен был буржуазный Лоренцо. Разве что с шампанского очень огорчится — возьмет и выкинет коленце: нос — и только! — вымажет горчицей. Да и то в Октябре пролетарская голь, до хруста зажав в кулаке их, — объявила: «Не буду в лакеях!» Сегодня, изголодавшиеся сами, им открывая двери «Гротеска», знаем — всех нас горчицами, соуса̀ми смажут сначала: «НЭП» — дескать. Вам не нравится с вымазанной рожей? И мне — тоже. Не нравится-то, не нравится, а черт их знает, как с ними справиться. Раньше был буржуй и жирен и толст, драл на сотню — сотню, на тыщи — тыщи. Но зато, в «Мерилизах» тебе и пальто-с, и гвоздишки, и сапожищи. Да и то в Октябре пролетарская голь попросила: «Убираться изволь!» А теперь буржуазия! Что делает она? Ни тебе сапог, ни ситец, ни гвоздь! Она — из мухи делает слона и после продает слоновую кость. Не нравится производство кости слонячей? Производи ина́че! А так сидеть и «благородно» мучиться — из этого ровно ничего не получится. Пусть от мыслей торгашских морщины — ров. В мозг вбирай купцовский опыт! Мы еще услышим по странам миров революций радостный топот. За дедкой репка... Даже несколько репок: Австрия, Норвегия, Англия, Италия. Значит — Союз советский крепок. Как говорится в раешниках — и так далее. Признавшим и признающим — рука с приветом. А это — выжидающим. Упирающимся — это: Фантастика Уму поэта-провидца в грядущем такая сценка провидится: в приемной Чичерина цацей цаца торгпред каких-то «приморских швейцарцев» — часа даром цилиндрик мнет перед скалой-швейцаром. Личико ласковое. Улыбкою соще́рено. «Допустите до Его Превосходительства Чичерина!» У швейцара ответ один (вежливый, постепенно становится матов): — Говорят вам по-эс-эс-эс-эрски — отойдите, господин. Много вас тут шляется запоздавших дипломатов. Роты — прут, как шпроты. Не выражаться же в присутствии машинисток-дам. Сказано: прием признаваемых по среда́м. — Дипломат прослезился. Потерял две ночи ради очереди. Хвост — во весь Кузнецкий мост! Наконец, достояв до ночной черни, поймали и закрутили пуговицу на Чичерине. «Ваше Превосходительство... мы к вам, знаете... Смилостивьтесь... только пару слов... Просим вас слезно — пожалуйте, признайте... Назначим — хоть пять полномочных послов». Вот вежливый чичеринский ответ: — Нет! с вами нельзя и разговаривать долго. Договоров не исполняете, не платите долга. Да и общество ваше нам не гоже. Соглашатели у власти — правительство тоже. До установления общепризнанной советской власти ни с какою запоздавшей любовью не лазьте. Конечно, были бы из первых ежели вы — были б и мы уступчивы, вежливы. — Дверь — хлоп. Швейцар во много недоступней, чем Перекоп. Постояв, развязали кошли пилигримы. Но швейцар не пустил, франк швейцарский не взяв, И пошли они, солнцем палимы... Вывод Признавайте, пока просто. Вход: Москва, Лубянка, угол Кузнецкого моста. Не мне российская делегация вверена. Я — самозванец на конференции Генуэзской. Дипломатическую вежливость товарища Чичерина дополню по-моему — просто и резко. Слушай! Министерская компанийка! Нечего заплывшими глазками мерцать. Сквозь фраки спокойные вижу — паника трясет лихорадкой ваши сердца. Неужели без смеха думать в силе, что вы на конференцию нас пригласили? В штыки бросаясь на Перекоп идти, мятежных склоняя под красное знамя, трудом сгибаясь в фабричной копоти, — мы знали — заставим разговаривать с нами. Не просьбой просителей язык замер, не нищие, жмурящиеся от господского света, — мы ехали, осматривая хозяйскими глазами грядущую Мировую Федерацию Советов. Болтают язычишки газетных строк: «Испытать их сначала...» Хватили лишку! Не вы на испытание даете срок — а мы на время даем передышку. Лишь первая фабрика взвила дым — враждой к вам в рабочих вспыхнули души. Слюной ли речей пожары вражды на конференции нынче затушим?! Долги наши, каждый медный грош, считают «Матэны», считают «Таймсы». Считаться хотите? Давайте! Что ж! Посчитаемся! О вздернутых Врангелем, о расстрелянном, о заколотом память на каждой крымской горе. Какими пудами какого золота опла́тите это, господин Пуанкаре? О вашем Колчаке — Урал спроси́те! Зверством — аж горы вгонялись в дрожь. Каким золотом — хватит ли в Сити?! — опла́тите это, господин Ллойд-Джордж? Вонзите в Волгу ваше зрение: разве этот голодный ад, разве это мужицкое разорение — не хвост от ваших войн и блокад? Пусть кладби́щами голодной смерти каждый из вас протащится сам! На каком — на железном, что ли, эксперте не встанут дыбом волоса? Не защититесь пунктами резолюций-плотин. Мировая — ночи пальбой веселя — революция будет — и велит: «Плати и по этим российским векселям!» И розовые краснеют мало-помалу. Тише! Не дыша! Слышите из Берлина первый шаг трех Интернационалов? Растя единство при каждом ударе, идем. Прислушайтесь — вздрагивает здание. Я кончил. Милостивые государи, можете продолжать заседание. Ограбь кулака, не обидь середняка, дай бедняку. Ленин. Власть советская любит ли мужика? Вопрошения бросьте праздные! Мужика с мужиком не сравнить никак, мужики бывают разные. Подходи, посмотри, как средь бела дня пред тобою пройдут показанные. Вот крестьянин бедняк, вот крестьянин средняк, а вот кулаки буржуазные! Наша власть к кулакам не была добра — говорит без виляний и хитрости: «Обери кулака, кулака ограбь, надо все из жирнющего вытрясти». Крестьянин средняк будет вслед за ним — этот много милее и ближе нам. С нами делится он, мы его охраним, чтобы не был никем обижен. Для крестьянина бедняка-батрака власть советская грабит богатых. К тем советской власти щедра рука — кто без хлеба, скота и хаты. Эскимос, медведь и стада оленьи пьют чаи Чаеуправления. До самого полюса грейся и пользуйся. Ребенок слаб и ревет, пока́ он не пьет по утрам наше какао. От чашки какао бросает плач, цветет, растет и станет силач. Царь и буржуй с облаков глядят, что рабочие пьют и едят. С грустью таращат глаза свои: рабочие лучшие пьют чаи. Милый, брось слова свои, — что мне эти пения? Мчи в подарок мне чаи Чаеуправления. Где взять чаю хорошего? В Чаеуправлении — доброкачественно и дешево. Спешите покупать, не томитесь жаждой — чай на любую цену, чай на вкус каждый. Радуйся, весь восточный люд: зеленый чай привез верблюд. Этот чай — лучший для чайханэ. Такого — кроме нас — ни у кого нет. Мы зовем пролетария и пролетарку: запомни точно эту марку. Покупая, примечай: чей — чай? Остерегайтесь подделок. Что за радость, если вам подсунут дешевую гадость? От чая случайного откажемся начисто. Лишь чай Чаеуправления высшего качества. Важное известие сообщаем вам: этот — пьет вся Москва. Граждане, берегите интересы свои: только в Чаеуправлении покупайте чаи. Граждане, не спорьте! Советские граждане окрепнут в спорте. В нашей силе — наше право. В чем сила? — В этом какао. Смычка с деревней. Выходи и встречай — Москва деревне высылает чай. Крестьяне, соблюдайте интересы свои: только в Чаеуправлении окупайте чаи. Присягну перед целым миром: гадок чай у частных фирм. Чудное явление — Чаеуправление. Сразу видно — чай что надо, пахнет дом цветущим садом. От спекулянтов у трудящихся карман трещит. Государственная торговля — наш щит. Эй, рабочий! Крестьянин, эй! Чай у треста покупай и пей! Каждого просвещай, лозунг кидая: в Чаеуправлении лучший чай из Китая. Все сорта, от черного до зеленого — и с цветком, и без оного. У Чаеуправления внимательное око: мы знаем — вам необходимо Мокко. * * * В ручном труде год маши — устанут руки, еле тычутся. При помощи динамомашин покой и отдых даст электричество. И остатки буржуазии русской, спекуляцией взрастившей пузо. И империалисты-французы. Все — Врангелю идут на подмогу. Товарищи! Нам помогать некому. Себе поможем сами. Крестьяне и рабочие! Винтовка с нами. Покончим с буржуазными псами. Дружно, товарищи, в ногу! Война, империализма дочь, призраком над миром витает. Рычи, рабочий: — Прочь руки от Китая! — Эй, Макдональд, не морочь, в лигах речами тая. Назад, дредноуты! — Прочь руки от Китая! — В посольском квартале, цари точь-в-точь, расселись, интригу сплетая. Сметем паутину. — Прочь руки от Китая! — Ку̀ли, чем их кули́ волочь, рикшами их катая — спину выпрями! — Прочь руки от Китая! — Колонией вас хотят истолочь. миллионов — не стая. Громче, китайцы: — Прочь руки от Китая! — Пора эту сво̀лочь своло́чь, со стен Китая кидая. — Пираты мира, прочь руки от Китая! — Мы всем рабам рады помочь, сражаясь, уча и питая. Мы с вами, китайцы! — Прочь руки от Китая! — Рабочий, разбойничью ночь громи, ракетой кидая горящий лозунг: — Прочь руки от Китая! Какая нам польза лазить по полюсам, с полюсного глянца снимать итальянцев? Этот рейд небывалый — пролетарская проба, проба нашей выучки, нервов и сил. И «Малыгин», и «Красин»! — ринулись оба, чтобы льдины трещали и ветер басил... Победители мы в этом холоде голом: удивляйся, земля, замирай и гляди, — как впервые в этих местах ледоколом подымали людей с двухметровых льдин. Жили в железе мы, а не в вате. В будущей битве хватит решимости, хватит людей, умения хватит — дряблых, жирных снять и вымести. Мы в пробную битву во льду введены!.. Весельем не грех разукраситься. Привет победителям ледяным! Ура товарищам красинцам! Рабочий Парижа Коммуну хотел на благо выстроить мира. Коммуну смял Галифе и тел груде могилу вырыл. Расстрелов дымом объят горизонт, шабаш буржуев неистов: буржуйка парижская тыкала зонт — в простреленный глаз коммуниста. Не смыть убийцам борцов имена ни виселицей и ни тюрьмою. Во всем урожае взошли семена, и в небе знамена моют. Россия сквозь горечь смертей и ран пробилась, Коммуну строит, и снова Коммуну в каждой из стран увидят в советском строе. Огромные вопросищи, огромней слоних, страна решает миллионнолобая. А сбоку ходят индивидумы, а у них мнение обо всем особое. Смотрите, в ударных бригадах Союз, держат темп и не ленятся, но индивидум в ответ: «А я остаюсь при моем, особом мненьице». Мы выполним пятилетку, мартены воспламени, не в пять годов, а в меньше, но индивидум не верит: «А у меня имеется, мол, особое мненьище». В индустриализацию льем заем, а индивидум сидит в томлении и займа не покупает и настаивает на своем собственном, особенном мнении. Колхозим хозяйства бедняцких масс, кулацкой не спугнуты злобою, а индивидумы шепчут: «У нас мнение имеется особое». Субботниками бьет рабочий мир по неразгруженным картофелям и поленьям, а индивидумы нам заявляют: «Мы посидим с особым мнением». Не возражаю! Консервируйте собственный разум, прикосновением ничьим не попортив, но тех, кто в работу впрягся разом, — не оттягивайте в сторонку и напротив. Трясина старья для нас не годна — ее машиной выжжем до дна. Не втыкайте в работу клинья, — и у нас и у массы и мысль одна и одна генеральная линия. Подходи, рабочий! Обсудим, дай-ка, что это за вещь такая гайка? Что гайка?! Ерунда! Малость! А попробуй-ка езжай, ежели сломалась. Без этой вещи, без гайки той — ни взад, ни вперед. Становись и стой! Наконец отыскали гайку эту... Прилаживают... Никакой возможности нету!.. Эта мала, та велика, — словом, не приладишь ее никак. И пошли пешком, как гуляки праздные. Отчего? Оттого, что гайки разные. А если гайки одинаковые ввесть, сломалась — новая сейчас же есть. И нечего долго разыскивать тут: бери любую — хоть эту, хоть ту! И не только в гайке наше счастье. Надо всем машинам одинаковые части, а не то, как теперь — паровоз и паровоз, — один паровозом, а другой, как воз. Если это поймет рабочего разум — к Коммуне на паровозах ринемся разом. Думай, товарищ, о загранице — штык у них на Советы гранится. Ухом к земле, пограничник, приникни — шпора еще не звенит на Деникине? Может быть, генерал Шкуро взводит уже заржавевший курок? Порасспроси у бывшего пленного — сладко ль рабочим в краях Чемберленовых? Врангель теперь в компании ангельей. Новых накупит Англия Врангелей. Зря, што ли, Англия лезет в Балтийское, грудь-волну броненосцами тиская?! Из-за цветов дипломатовых ляс газом не дует ли ветер на нас? Все прикинь, обдумай и взвесь, сам увидишь — опасность есть. Не разводить же на тучах кадрили строит Антанта свои эскадрильи?! Экспресс капитала прет на крушение. Но скоро ль? На скорость — надежда слаба! И наша страна пока в окружении заводчиковых и банкирских собак. Чтоб вновь буржуями не быть обворовану, весь напрягись ровнее струны! Сегодня, заранее, крепи оборону. Крепи оборону Советской страны. Как будто чудовищный кран мир подымает уверенно — по ступенькам стран подымаются на конгресс Коминтерна. Фактом живым встрянь — чего и представить нельзя! огромнейших стран входят в один зал. Не коврами пол стлан. Сапогам не мять, не толочь их. Сошлись стран, не изнеженных — а рабочих. Послало стран гонцов из рабочей гущи, войны бронированный таран обернуть на хозяев воюющих. Велело стран: «Шнур динамитный вызмей! Подготовь генеральный план взрыва капитализма». Черный негр прям. Японец — желт и прян. Белый — норвежец, верно. различнейших стран идут на конгресс Коминтерна. Похода времени — стан. Рево́львера дней — кобура. Сошлись стран восстанию крикнуть: «Ура!» Мир буржуазный, ляг! Пусть обреченный валится! Колонный зал в кулак сжимает колонны-пальцы. Будто чудовищный кран мир подымает уверенно — по ступенькам стран поднялись на конгресс Коминтерна. Вот это слезка моя — возьмите! Мне не нужна она. Пусть. Вот она, белая, в шелке из нитей глаз, посылающих грусть! Немногие помнят про дни про те, как звались, как дрались они, но память об этом красном дне рабочее сердце хранит. Когда капитал еще молод был и были трубы пониже, они развевали знамя борьбы в своем французском Париже. Надеждой в сердцах бедняков засновав, богатых тревогой выев, живого социализма слова над миром зажглись впервые. Весь мир буржуев в аплодисмент сливал ладонное сальце, когда пошли по дорожной тесьме жандармы буржуев — версальцы. Не рылись они у закона в графе, не спорили, воду толча. Коммуну поставил к стене Галифе, французский ихний Колчак. Совсем ли умолкли их голоса, навек удалось ли прикончить? — Чтоб удостовериться, дамы в глаза совали зонтика кончик. Коммуну буржуй сжевал в аппетите и губы знаменами вытер. Лишь лозунг остался нам: «Победите! Победите — или умрите!» Версальцы, Париж оплевав свинцом, ушли под шпорный бряк, и вновь засияло буржуя лицо до нашего Октября. Рабочий класс и умней и людней. Не сбить нас ни словом, ни плетью. Они продержались горсточку дней — мы будем держаться столетья. Шелками их имена лепеча над шествием красных масс, сегодня гордость свою и печаль приносим девятый раз. Пусть богу старухи молятся. Молодым — не след по церквам. Эй, молодежь! Комсомольцы призывом летят к вам. Что толку справлять рождество? Елка — дурням только. Поставят елкин ствол и топочут вокруг польки. Коммунистово рождество — день Парижской Коммуны. В нем родилась, и со дня с того Коммунизм растет юный. Кровь, что тогда лилась Парижем и грязью предместий, Октябрем разгорелась, разбурлясь рабочей местью. Мы вызнали правду книг. Книга — невежд лекарь. Ни земных, ни небесных иг не допустим к спине человека. Чем кадилами вить кольца, богов небывших чествуя, мы в рождестве комсомольца повели безбожные шествия. Теперь воскресенье Христово, попом сочиненная пасха. Для буржуев новый повод осушить с полдюжины насухо. Куличи — в человечий рост — уставят столы Титов. Это Титы придумали пост: подогревание аппетитов. Пусть балуется Тит постом. Наш ответ — прост. Мы постили лет сто. Нам нужен хлеб, а не пост. Хлеб не лезет в рот. Должны добыть сами. Поп врет о насыщении чудесами. Не нам поп — няня. Христу отставку вручи́те. Наш наставник — знание, книга — наш учитель. Отбрось суеверий сеянье. Отбрось религий обряд. Коммуны воскресенье — октября. Наше место не в церкви грязненькой. На улицы! Плакат в руку! Над верой в наши праздники огнем рассияй науку. Три битых брели генерала, был вечер печален и сер. Все трое, задавшие драла из РСФСР. Юденич баском пропи́тым скулит: «Я, братцы, готов. Прогнали обратно побитым, да еще прихватили Гдов. Нет целого места на теле. За фрак эполеты продам, пойду служить в метрд’отели по ярмарочным городам». Деникин же мрачно горланил: «Куда мне направить курс? Не только не дали Орла они, а еще и оттяпают Курск. Пойду я просить Христа ради, а то не прожить мне никак. На бойню бы мне в Петрограде на должность пойти мясника». Визглив голосок адмирала, и в нем безысходная мука: «А я, я — вовсе марала, Сибирь совершенно профу̀кал. Дошел я, братцы, до точки, и нет ни двора, ни кола́! Пойду и буду цветочки сажать, как сажал Николя̀». Три битых плелись генерала, был вечер туманен и сер. А флаги маячили алонад РСФСР Нетрудно, ландышами дыша, писать стихи на загородной дачке. А мы не такие. Мы вместо карандаша взяли в руки по новенькой тачке. Господин министр, прикажите подать! Кадет, пожалте, садитесь, нате. В очередь! В очередь! Не толпитесь, господа. Всех прокатим. Всем останется — и союзникам и врагам. Сначала большие, потом мелкота. Всех по России сквозь смех и гам будем катать. Испуганно смотрит невский аристократ. Зато и Нарвская, и Выборгская, и Охта стократ раскатят взрыв задорного хохота. Ищите, не завалялась ли какая тварь еще? Чтоб не было никому потачки. Время не ждет, спешите, товарищи! Каждый берите по тачке! Веселое? О Китае? Мысль не дурна. Дескать, стихи ежедневно катая, может, поэт и в сатирический журнал писнёт стишок и относительно Китая? Я — исполнитель читательских воль. Просишь? Изволь! О дивной поэме думаю я — чтоб строились рядом не строки, а роты, и чтоб в интервентов штыков острия воткнулись острей любой остро́ты. Хочу раскатов пушечного смеха, над ними красного знамени клок. Чтоб на́бок от этого смеха съехал короны Георга золотой котелок. Хочу, чтоб искрилась пуль болтовня, — язык такой англичанам ясен, — чтоб, болтовне пулеметной вняв, эскадры интервентов ушли восвояси. Есть предложение и относительно сатиры — то-то будет веселье и гам — пузо буржуазии сделать тиром и по нем упражняться лучшим стрелкам. Англичане ублажаются и граммофоном сторотым, спускают в танцах пуза груз. Пусть их в гавань бегут фокстротом под музыку собственных урчащих пуз. Ракетами англичане радуют глаз. Я им пожелаю фейерверк с изнанки, чтоб в Англии им революция зажглась ярче и светлей, чем горящий На́нкин. Любят англичане, покамест курят, рассловесить узоры безделья канвой. Я хочу, чтоб их развлекал, балагуря, выводящий из Шанхая китайский конвой. Бездельники, любители веселого анекдота — пусть им расскажут, как от пуль при луне без штанов улепетывал кто-то, — дядя Сам или сам Джон Буль. И если б империалист последний умер, а предпоследний задал из Китая дёру — это было б высшее веселие и юмор и китайцам, и подписчикам, и самому «Бузотеру». Граждане буржуи! Подойдите к РОСТе! Надежды бросьте! Читайте внимательно — очень занимательно! Окружили мы Юденича — куда он денется! Плачет буржуй... А еще вчера считал дни и вечера. Потирает руки: «Покажет вам Мамонтов трюки!» Взяли мы Воронеж — его не воротишь! Взяли Курск — упал деникинский курс! Взяли мы Ливны — Ллойд-Джордж говорит: «Не дам Деникину ни гривны!» Да как взяли мы Ромны — стали буржуи томны: «Ну, да, разумеется, боятся красноармейца». Били белых под Царицыном — Ллойд-Джордж говорит: «Пора с Коммуной мириться нам». Что ж, пожалуйте, сэр: Да здравствует Р.С.Ф.С.Р! Помню старое -ое Мая. Крался тайком за последние дома я. Косил глаза: где жандарм, где казак? Рабочий в кепке, в руке — перо. Сходились — и дальше, буркнув пароль. За Сокольниками, ворами, шайкой, таились самой глухой лужайкой. Спешили надежных в дозор запречь. Отмахивали наскоро негромкую речь. Рванув из-за пазухи красное знамя, шли и горсточкой блузы за нами. Хрустнул куст под лошажьей ногою. — В тюрьму! Под шашки! Сквозь свист нагаек! — Но нас безнадежность не жала тоской, мы знали — за нами мир заводской. Мы знали — прессует минута эта трудящихся, нищих целого света. И знал знаменосец, под шашкой осев, что кровь его — самый вернейший посев. Настанет — пришедших не счесть поимённо — мильонами красные встанут знамёна! И выйдут в атаку веков и эр несметные силища Эс Эс Эс Эр. Десятком кораблей меж льдами северными по́были и возвращаются с потерей самолетов и людей... и ног... Всемирному «перпетуум-Нобиле» пора попробовать подвесть итог. Фашистский генерал на полюс яро лез. На Нобиле — благословенье папское. Не карты полюсов он вез с собой, а крест, громаднейший крестище... и шампанское! Аэростат погиб. Спаситель — самолет. Отдавши честь рукой в пуховых варежках, предав товарищей, вонзивших ногти в лед, бежал фашистский генералишко. Со скользкой толщи льдистый лез вопль о помощи: «Эс-о-Эс!» Не сговорившись, в спорах покидая порт, вразброд выходят иностранные суда. Одних ведет веселый снежный спорт, других — самореклама государств. Европа гибель предвещала нам по карте, мешала, врала, подхихикивала недоверчиво, когда в неведомые океаны Арктики железный «Красин» лез, винты заверчивая. Советских летчиков впиваются глаза. Нашли! Разысканы — в туманной яме. И «Красин» итальянцев подбирает, показав, что мы хозяйничаем льдистыми краями. Теперь скажите вы, которые летали, что нахалтурили начальники «Италии»? Не от креста ль с шампанским дирижабля крен? Мы ждем от Нобиле живое слово: Чего сбежали? Где Мальмгрен? Он умер? Или бросили живого? Дивите подвигом фашистский мир, а мы, в пространство врезываясь, в белое, работу делали и делаем. Снова «Красин» в айсберги вросся. За Амундсеном! Днями воспользуйся! Мы отыщем простого матроса, победившего два полюса! Буржуазия и пролетариат стали врагами друг против друга. Чтоб выйти победителем из спора, нужна пролетарская диктатура. Профсоюзы же пролетарской диктатуры опора. Революция окончилась. Житье чини́. Ручейковою журчи водицей. И пошел советский мещанин успокаиваться и обзаводиться. Белые обои ка́ри — в крапе мух и в пленке пыли, а на копоти и гари Гаррей Пилей прикрепили. Спелой дыней лампа свисла, светом ласковым упав. Пахнет липким, пахнет кислым от пеленок и супов. Тесно править варку, стирку, третее дитё родив. Вот ужо сулил квартирку в центре кооператив. С папой «Ниву» смотрят детки, в «Красной ниве» — нету терний. «Это, дети, — Клара Цеткин, тетя эта в Коминтерне». Впились глазки, снимки выев, смотрят — с час журналом вея. Спрашивает папу Фия: «Клара Цеткин — это фея?» Братец Павлик фыркнул: «Фи, как немарксична эта Фийка! Политрук сказал же ей — аннулировали фей». Самовар кипит со свистом, граммофон визжит романс, два знакомых коммуниста подошли на преферанс. «Пизырь коки... черви... масти...» Ритуал свершен сполна... Смотрят с полочки на счастье три фарфоровых слона. Обеспечен сном и кормом, вьет очаг семейный дым... И доволен сам домкомом, и домком доволен им. Революция не кончилась. Домашнее мычанье покрывает приближающейся битвы гул... В трубы в самоварные господа мещане встречу выдувают прущему врагу. Без глаз не нацелишься, не подымай рук. Только зря перестреляешь всех вокруг. Подстрелишь невиноватого, а тот, кто нужен, без всякой помехи продолжит ужин. А только сниму повязку — ага! Сразу рабочий увидел врага. Зря, буржуй, подымаешь вой, непримирим враг классово́й. В одной — винтовка, в другой — книга, — вот вооружение против капиталистического ига. Много чудес в Москве имеется: и голос без человека, и без лошади воз. Сын мой, побыв в красноармейцах, штуку такую мне привез. «Папаша, — говорит, — на вещицу глянь. Не мешало понять вам бы». Вынимает паршивую запаянную склянь. «Это, — говорит, — электрическая лампа». «Ну, — говорю, — насмешил ты целую волость». А сам от смеха чуть не усох. Вижу — склянка. В склянке — волос. Но, между прочим, не из бороды и не из усов... Врыл столбище возле ворот он, склянку под потолок наве́сил он. И начал избу сверлить коловоротом. И стало мне совсем неве́село. Ну, думаю, конец кровельке! Попались, как караси. Думаю, — по этой по самой по проволоке в хату пойдет горящий керосин. Я его матом... А он как ответил: «Чего ты, папаша, трепешься?» И поворачивает пальцами — этим и этим — вещь под названием штепсель. Как тут ребятишки подскачут визжа, как баба подолом засло́нится! Сверху из склянки и свет, и жар — солнце, ей-богу, солнце! Ночь. Придешь — блестит светёлка. Радости нет названия. Аж может газету читать телка, ежели дать ей настоящее образование. Я еще не лыс и не шамкаю, все же дядя рослый с виду я. В первый раз за жизнь малышам-ка я барабанящим позавидую. Наша жизнь — в грядущее рваться, оббивать его порог, вы ж грядущее это в двадцать расшагаете громом ног. Нам сегодня карежит уши громыханий теплушечных ржа. Вас, забывших и имя теплушек, разлетит на рабфак дирижабль. Мы, пергаменты текстами саля, подписываем договора. Вам забыть и границы Версаля на борту самолета-ковра. Нам — трамвай. Попробуйте, влезьте! Полон. Как в арифметике — цифр. Вы ж в работу будете ездить, самолет выводя под уздцы. Мы сегодня двугривенный потный отчисляем от крох, от жалований, чтоб флот взлетел заработанный, вам за юность одну пожалованный. Мы живем как радиозайцы, телефонные трубки крадя, чтоб музыкам в вас врезаться, от Урала до Крыма грядя. Мы живем только тем, что тощи, чуть полней бы — и в комнате душно. Небо будет ваша жилплощадь — не зажмет на шири воздушной. Мы от солнца, от снега зависим. Из-за дождика — с богом судятся. Вы ж дождем раскропите выси, как только заблагорассудится. Динамиты, бомбы, газы — самолетов наших фарш. Вам смертями не сыпать наземь, разлетайтесь под звонкий марш. К нам известье идет с почтовым, проплывает радость — год. Это глупое время на что вам? Телеграммой проносится код. Мы в камнях проживаем вёсны — нет билета и денег нет. Вам не будет пространств повёрстных — сам себе проездной билет. Превратятся не скоро в ягодку словоцветы О. Д. В. Ф. Те, кому по три и по два годка, вспомни нас, эти ягоды съев. («Рабочей газете») Я в «Рабочей», я в «Газете» меж культурнейших даров прочитал с восторгом эти биографии воров. Расковав лиризма воды, ударяясь в пафос краж, здесь мусолятся приводы и судимости и стаж... Ну и романтика! Хитры и ловки́, деньгу прикарманьте-ка и марш в Соловки. А потом: побег... тайга... Соблазнен. Ворую! Точка. «Славное мо-о-о-ре, Священ-н-ный Байкал, Славный кор-р-р-рабль, Омулевая бочка...» Дела́, чтоб черти ели вас! Чем на работу злиться, пойду вором, отстреливаясь от муров и милиций. Изучу я это дельце. Озари, газета, лучиком!!! Кто писателем в отдельце — Сонька Золотая ручка? Впрочем, в глупом стиле оном не могу держаться более... Товарищи, для чего нам эта рокамболия? На съезде печати у товарища Калинина великолепнейшая мысль в речь вклинена: «Газетчики, думайте о форме!» До сих пор мы не подумали об усовершенствовании статейной формы. Товарищи газетчики, СССР оглазейте, — как понимается описываемое в газете. Акуловкой получена газет связка. Читают. В буквы глаза втыкают. Прочли: — «Пуанкаре терпит фиаско». — Задумались. Что это за «фиаска» за такая? Из-за этой «фиаски» грамотей Ванюха чуть не разодрался: — Слушай, Петь, с «фиаской» востро держи ухо! даже Пуанкаре приходится его терпеть. Пуанкаре не потерпит какой-нибудь клячи. Даже Стиннеса — и то! — прогнал из Рура. А этого терпит. Значит, богаче. Американец, должно. Понимаешь, дура?! — С тех пор, когда самогонщик, местный туз, проезжал по Акуловке, гремя коляской, в уважение к богатству, скидавая картуз, его называли — Господином Фиаской. Последние известия получили красноармейцы. Сели. Читают, газетиной вея. — О французском наступлении в Руре имеется? — Да, вот написано: «Дошли до своего апогея». — Товарищ Иванов! Ты ближе. Эй! На карту глянь! Что за место такое: А-п-о-г-е-й? — Иванов ищет. Дело дрянь. У парня аж скулу от напряжения свело. Каждый город просмотрел, каждое село. «Эссен есть — Апогея нету! Деревушка махонькая, должно быть, это. Верчусь — аж дыру провертел в сапоге я — не могу найти никакого Апогея!» Казарма малость посовещалась. Наконец — товарищ Петров взял слово: — Сказано: до своего дошли. Ведь не до чужого?! Пусть рассеется сомнений дым. Будь он селом или градом, своего «апогея» никому не отдадим, а чужих «апогеев» — нам не надо. — Чтоб мне не писать, впустую оря, мораль вывожу тоже: то, что годится для иностранного словаря, газете — не гоже. Гордо Антанта лезла. Да от ворот у Антанты случился поворот. «Что ж, — говорит Франция, — я давно собиралась выбрать дорогу другую, некультурное дело война, я лучше поторгую». Мотня в работе — разрухе родня. Товарищ, в оба смотри, чтоб часов рабочего дня не превратили в О скуке на этом свете Гоголь говаривал много. Много он понимает — этот самый ваш Гоголь! В СССР от веселости стонут целые губернии и волости. Например, со смеха слёзы потопом на крохотном перегоне от Киева до Конотопа. Свечи кажут язычьи кончики. ночи. Сидим в вагончике. Разговор перекидывается сам от бандитов к Брынским лесам. Остановят поезд — минута паники. И мчи в Москву, укутавшись в подштанники. Осоловели; поезд темный и душный, и легли, попрятав червонцы в отдушины. утра. Скок со всех ног. Стук со всех рук: «Вставай! Открывай двери! Чай, не зимняя спячка. Не медведи-звери!» Где-то с перепугу загрохотал наган, у кого-то в плевательнице застряла нога. В двери новый стук раздраженный. Заплакали разбуженные дети и жены. Будь что будет... Жизнь — на ниточке! Снимаю цепочку, и вот... Ласковый голос: «Купите открыточки, пожертвуйте на воздушный флот!» Сон еще не сошел с сонных, ищут радостно карманы в кальсонах. Черта вытащишь из голой ляжки. Наконец, разыскали копеечные бумажки. Утро, вдали петухи пропели... — Через сколько лет соберет он на пропеллер? Спрашиваю, под плед засовывая руки: — Товарищ сборщик, есть у вас внуки? — Есть, — говорит. — Так скажите внучке, чтоб с тех собирала, — на ком брючки. А этаким способом — через тысячную ночку — соберете разве что на очки летчику. — Наконец, задыхаясь от смеха, поезд взял и дальше поехал. К чему спать? Позевывает пассажир. Сны эти только нагоняют жир. Человеческим происхождением гордятся простофили. А я сожалею, что я не филин. Как филинам полагается, не предаваясь сну, ждал бы сборщиков, взлезши на сосну. I. Буржуй-нуво Распознать буржуя — просто (знаем ихнюю орду!): толстый, низенького роста и с сигарою во рту. Даже самый молодой — зуб вставляет золотой. Чу́дно стрижен, гладко брит... Омерзительнейший вид. А из лы́синных целин подымается — цилиндр. Их, таких, за днями дни — раздраконивал Дени. А буржуй — завел бородку (зря соваться — нет причин), влез, как все, в косоворотку и почти неотличим. Вид под спе́ца, худ с лица — не узнаешь подлеца. Он вшой копошится на вашем теле, никак не лезет в тузы, гнездится под вывеской разных артелей, дутых, как мыльный пузырь. Зал парадных не любит он, по задворкам ищите хвата. Где-то он закупает лен, где-то хлеб у нас перехватывает. Он лавку украсит сотнею ваз... Куда государственным органам! В такую любезность обсахарит вас, что вы прослезитесь растроганно. Не сам штурмует, тих да хитёр, сначала движется парламентёр: он шлет в канцелярский за́мок своих расфуфыренных самок. Бывает, раскиснет партиец иной: — И мне бы влюбиться в звезду из кино! — мечтает, ничем не замаран... А частник встает за его спиной, как демон сзади Тамары. «Не угодно ли взаймы? Что вы? Ах! Сочтемся мы!..» И идет заказ на сии дрова в артель гражданина Сидорова. Больше, Сидоров, подноси даров! И буржуй, от чувства великого, из уральского камня, с ласкою, им чернильницу с бюстом Рыкова преподнес в годовщину февральскую. Он купил у дворника брюки (прозодежда для фининспектора), — а в театре сияют руки всей игрой бриллиантного спектра. У него обеспечены рублики — всем достояньем республики. Миллионом набит карман его, а не прежним советским «лимоном». Он мечтает узреть Романова... Не Второго — а Пантелеймо́на. На ложу в окно театральных касс тыкая ногтем лаковым, он дает социальный заказ на «Дни Турбиных» — Булгаковым. Хотя буржуй и лицо перекрасил и пузо не выглядит грузно — он волк, он враг рабочего класса, он должен быть понят и узнан. Там, где речь о личной выгоде, у него глаза навыкате. Там, где можно пролезть для своих нажив, там его глаза — ножи. Не тешься, товарищ, мирными днями. Сдавай добродушие в брак. Товарищи, помните: между нами орудует классовый враг. II. Новый кулак Кулака увидеть — просто — посмотри любой агит. Вон кулак: ужасно толстый, и в гармошку сапоги. Ходит — важный, воло̀сья — припомажены. Цепь лежит тяжелым грузом на жилетке через пузо. Первый пьяница кулак. Он гуляка из гуляк — и целуется с попами, рабселькорам на память. Сам, отбился от руки, всё мастачат батраки. Сам, прельщен оконным светом, он, елозя глазом резвым, ночью преда сельсовета стережет своим обрезом. Кулака чернят — не так ли? — все плакаты, все спектакли. Не похож на кулачество этот портрет. Перекрасил кулак и вид и масть. Кулаков таких почти и нет, изменилась кулачья видимость. Сегодня кулак и пашет, и сам на тракторе прет, коптя, он лыко сам дерет по лесам — чтоб лезть в исполком в лаптях. Какой он кулак?! Помилуй бог! Его ль кулаком назовем? Он первый выплатил свой налог и первый купил заем. А зерно — запрятано чисто и опрятно. Спекульнуть получше на голодный случай. У него никакого батрачества, крестьянин лучшего качества. На семейном положеньице, — чтоб не было зря расходца, каждый сын весною женится, а к зиме опять расходится. Пашут поле им от семи до семи батраков семнадцать под видом семьи. Попробуй разобраться! Иной работник еще незрел, сидит под портретом Рыкова, а сам у себя ковыряет в ноздре, ленясь, дремля и покрикивая. То ли дело — кулак: обхождение — лак. Все дворы у него, у черта, учтены корыстным учетом: кто бедняк и который богатый, где овца, где скот рогатый. У него на одной на сажени семенные культуры рассажены. Напоказ, для начальства глазастого, де — с культурой веду хозяйство. Но попрежнему — десятинами от трехполья веет сединами. И до этого дня наш советский бедняк голосит на работе «Дубину», а новейший кулак от культурнейших благ приобрел за машиной машину. «Эх, железная, пустим. Деревенщина — сама пойдет. Заплатит, — получим и пустим». Лицо приятное, ласковый глаз, улыбка не сходит с губ. Скостит на копейку задолженность с вас, чтоб выпотрошить — рупь. Год, другой — и вся округа в кабалу затянута туго. Трут в поклонах лбом о́нучи: «Почет Иван Пантелеймонычу». Он добряк, но дочь, комсомолку, он в неделю со света сживет. «Где была? Рассказывай толком! Набивала детьми живот?» Нет управы. Размякло начальство от его угощения частого. Не с обрезом идет под ве́чер, — притворясь, что забыл о вражде, с чаем слушает радиоречи — уважаемых вождей. Не с обрезом идет такой мужик. Супротив милиции... Где ж им?! Но врагу своему сегодня гужи он намажет салом медвежьим. И коняга, страшась медведя, разнесет того, кто едет. Собакой сидит на своем добре. У ямы, в кромешной темени, зарыта деньга и хлеб, — и обрез зарыт до поры до времени. Кулак орудует, нечего спать. Будем крепче, чем кре́мни. Никаким обрезом обратно и вспять не повернуть советского времени. Хотя кулак лицо перекрасил и пузо не выглядит грузно — он враг и крестьян, и рабочего класса, он должен быть понят и узнан. Там, где речь о личной выгоде, у него глаза навыкате. Там, где брюхо голодом пучит, там кулачьи лапы паучьи. Не тешься, товарищ, мирными днями, сдавай добродушие в брак. Товарищ, помни: между нами орудует классовый враг. (Шутка) Известно: буржуй вовсю жрет. Ежедневно по поросенку заправляет в рот. А надоест свиней в животе пасти — решает: — Хорошо б попостить! — Подают ему к обеду да к ужину то осетринищу, то севрюжину. Попостит — и снова аппетит является: буржуй разговляется. Ублажается куличами башенными вперекладку с яйцами крашеными. А в заключение — шампанский тост: — Да здравствует, мол, господин Христос! — А у пролетария стоял столетний пост. Ел всю жизнь селедкин хвост. А если и теперь пролетарий говеет — от говений от этих старьем веет. Чем ждать Христов в посте и вере — религиозную рухлядь отбрось гневно да так заработай — чтоб по крайней мере разговляться ежедневно. Мораль для пролетариев выведу любезно: Не дело говеть бедным. Если уж и буржую говеть бесполезно, то пролетарию — просто вредно. Врангель, Врангель, где ты был? — У Ллойд-Джорджа танк добыл! Врангель, Врангель, где ты был? — У французов войск добыл! Где ты будешь, Врангель мой? — В море шлепнешь головой. Были дни Рождества, Нового года, праздников и торжества пива и водок... Был яд в четвертях в доме рабочего. Рюмки в пальцах вертя — уставали потчевать. В селах лился самогон... Кто его не тянет?! Хлеба не один вагон спили крестьяне. От трудов своих почив, занавесившись с опаскою, выдували нэпачи зашипевшее шампанское. Свою поддерживая стать, воспоминаньями овеяны, попы садились хлестать сладчайшие портвейны. И артист и поэт пить валили валом коньяки, — а если нет, пили что попало. На четверку лап встав, христославы рьяные крепко славили Христа матерщиной пьяною... И меж ругани и рвот мир опо́енный бодро славил Новый год славой мордобойной... Не введет в социализм дорога скользкая. На битву с бытом осклизлым, сила комсомольская, швабру взять и с бытом грязненьким вымести б и эти праздники. Красноармеец! Если ты демобилизован, не забывай: жив империализм! Будь всегда готов! Явись на гром партийного зова! Ливень докладов. Преете? Прей! А под клубом, гармошкой изо́ранные, в клубах табачных шипит «Левенбрей», в белой пене прибоем трехгорное... Еле в стул вмещается парень. Один кулак — четыре кило. Парень взвинчен. Парень распарен. Волос взъерошенный. Нос лилов. Мало парню такому доклада. Парню — слово душевное нужно. Парню силу выхлестнуть надо. Парню надо... — новую дюжину! Парень выходит. Как в бурю на катере. Тесен фарватер. Тело намокло. Парнем разосланы к чертовой матери бабы, деревья, фонарные стекла. Смотрит — кому бы заехать в ухо? Что башка не придумает дурья?! Бомба из безобразий и ухарств, дурости, пива и бескультурья. Так, сквозь песни о будущем рае, только солнце спрячется, канув, тянутся к центру огней от окраин драка, муть и ругня хулиганов. Надо в упор им — рабочьи дружины, надо, чтоб их судом обломало, в спорт перелить мускулья пружины, — надо и надо, но этого мало... Суд не скрутит — набрать имен и раструбить в молве многогласой, чтоб на лбу горело клеймо: «Выродок рабочего класса». А главное — помнить, что наше тело дышит не только тем, что скушано; надо — рабочей культуры дело делать так, чтоб не было скушно. Рабочий Москвы, ты видишь везде: в котлах — асфальтное варево, стропилы, стук и дым весь день, и цены сползают товаровы. Союз расцветет у полей в оправе, с годами разделаем в рай его. Мы землю завоевали и правим, чистя ее и отстраивая. Буржуи тоже, в кулак не свистя, чихают на наши ды́мы. Знают, что несколько лет спустя — мы — будем непобедимы. Открыта шпане буржуев казна, хотят, чтоб заводчик пас нас. Со всех сторон, гулка и грозна, идет на Советы опасность. Сегодня советской силы показ: в ответ на гнев чемберленский в секунду наденем противогаз, штыки рассияем в блеске. Не думай, чтоб займами нас одарили. Храни республику на свои гроши. В ответ Чемберленам взлетай, эскадрилья, винтами вражье небо кроши! Страна у нас мягка и добра, но землю Советов — не трогайте: тому, кто свободу придет отобрать, сумеем остричь когти. Домашней хозяйке товарищу Борщиной сегодня испорчено все настроение. А как настроению быть не испорченным? На кухне от копоти в метр наслоения! Семнадцать чудовищ из сажи усов оскалили множество огненных зубьев. Семнадцать паршивейших примусов чадят и коптят, как семнадцать Везувиев. Товарищ Борщина даже орала, фартуком пот оттирая с физии — «Без лифта на -й этаж пешкодралом тащи кило провизии!» И ссоры, и сор, и сплетни с грязищей, посуда с едой в тараканах и в копоти. Кастрюлю едва под столом разыщешь. Из щей прусаки шевелят усища — хоть вылейте, хоть с тараканами лопайте! Весь день горшки на примусе двигай. Заняться нельзя ни газетой, ни книгой. Лицо молодое товарища Борщиной от этих дел преждевременно сморщено. Товарищ хозяйка, в несчастье твое обязаны мы ввязаться. Что делать тебе? Купить заем, Заем индустриализации. Займем и выстроим фабрики пищи, чтобы в дешевых столовых Нарпита, рассевшись, без грязи и без жарищи, поев, сказали рабочие тыщи: «Приятно поедено, чисто попи́то». Читаю... Но буквы казались мрачнее, чем худший бред: «Вчера на варшавском вокзале убит советский полпред». Паны воркуют. Чистей голубицы! — Не наша вина, мол... — Подвиньтесь, паны́, мы ищем тех, кто рево́львер убийцы наводит на нас из-за вашей спины. Не скроете наводчиков! За шиворот молодчиков! И видим: на плитах, что кровью намокли, стоит за спиной Чемберлен в монокле. И мы тебе, именитому лорду, тебе орем в холеную морду: — Смотри, гроза подымается слева, тебя не спасет бронированный щит. Подняв площадями кипение гнева, народ стомильонный от боли рычит. Наш крик о мире — не просьба слабых, мы строить хотим с усердьем двойным! Но если протянутся ваши лапы и нам навяжут ужас войны — мы Войкова красное имя и тыщи других над собой как знамя наше подымем и выйдем в решительный бой. В нашем хозяйстве — дыра за дырой. Трат масса, расходов рой. Поэтому мы у своей страны берем взаймы. Конечно, дураков нету даром отдавать свою монету. Заем поэтому так пущен, что всем доход — и берущим и дающим. Ясно, как репа на блюде, — доход обоюден. Встань утром и, не смущаемый ленью, беги к ближайшему банковскому отделению! Не желая посторонним отвлекаться, требуй сразу — подать облигаций! Разумеется, требуй двадцатипятирублевые. А нет четвертного — дело плевое! Такие ж облигации, точка в точку, за пять рублей, да и то в рассрочку! Выпадет счастье — участвуешь в выигрыше в пятой части. А если не будешь молоть Емелю и купишь не позднее чем к -му апрелю, тогда — от восторга немеет стих — рассрочка от четырех месяцев и до шести. А также (случай единственный в мире!) четвертные продаются по , а пятерка — по и гривен. Словом: доходов — ливень! Этот заем такого рода, что доступен для всего трудового народа. Сидишь себе и не дуешь в ус. На каждый рубль — гривенник плюс. А повезет, и вместо денежного поста — выигрываешь тысяч до полуста. А тиражей — масса, надоедают аж: в год до четырех. За тиражом тираж! А в общем, сердце радостью облей, — разыгрывается до семнадцати миллионов рублей. На меня обижаются: — Что ты, в найме? Только и пишешь, что о выигрышном займе! — Речь моя кротка и тиха: — На хорошую вещь — не жалко стиха. — Грядущие годы покрыты тьмой. Одно несомненно: на -й (и то, что известно, про то и поём) — выгоднейшая вещь % заем! Штык у груди: назад осади!.. Но, бога ради, что ж это сзади?! «Комбинация» из пальцев Строили блокаду, лезли к Петрограду, пели про десанты тетеньки Антанты... Шли и добровольцы, шли и фон-дер Гольцы, Мамонтовы, Шкуры, мелкие Петлюры... Шли на нас оравой бело-черной-правой: «Алый флаг-де скинем бело-красно-синим!» Ложь раскинув сетью, шли с казацкой плетью, шли с казацкой пикой, с воином-Деникой... Им давали танки, шиллинги и франки... Их снабжала Лига. Ну, а вышла... фига. Сегодня в седеющие усы и бороды пряча улыбающуюся радость, смотрите — льются улицы города, знаменами припарадясь. Богатые у нас отнимали и силы и сны, жандармы загораживали ворота в науки, но сильны и стройны у нас вырастают сыны, но, шевеля умом, у нас поднимаются внуки. Пускай по земле сегодня носится интернационалом на все лады боевая многоголосица пролетариев молодых. Наших — теснят. Наших — бьют в озверевших странах фашистов. Молодежь, миллионную руку в МЮД, защищая товарищей, — выставь! Шествий круг, обними фашистские тюрьмы. Прижмите богатых к стенам их домов. Пугая жирных, лейся, лава юнгштурма. Пионерия, галстуком пугай банкирских быков. Они отнимали у нас и здоровье и сны. Они загораживали дверь науки, но, сильны и стройны, идут большевизма сыны, но сильны и умны — большевистские внуки. Сквозь злобу идем, сквозь винтовочный лай мы строим коммунизм, и мы передадим борьбой омываемый нашей смене — мир. Война окончена, но от этого одного мало счастья. Чтоб восстановилась Россия, разрушенная войной, — в жизни тыла прими участье. Брось, Антанта, с миром игру, слов не потратим многих Всех, кто не хочет протягивать рук, заставим протянуть ноги Мир с Россией — один путь. В истории не было примера, чтоб всех рабочих могли перетянуть щуплые два премьера. «К миру не знаете ль пути простого?..» К миру не знаете ль пути простого? — Как же, он посредине Ростова. Попробуйте новый совет От вопросов у Антанты захватило дух, а русский — отшиб аппетит. Собирает «советы» из одного, из двух, из трех, из четырех, из пяти. Были «советы» человек и в шесть и в семь, кажется, были человек и в восемь. Антанта в «советах» запуталась совсем, ни в одном не разобравшись вопросе. Так Антанта вовсе от «советов» осовеет. Вместо всех «советов» прочих надо б ей собрать один Совет — Совет Депутатов РАБОЧИХ. Я завел чемоданчик, братцы. Вещь. Заграница, ноздрю утри. Застежки, ручки (чтоб, значит, браться), а внутри... Внутри в чемодане — освещенье трехламповое. На фибровой крышке — чертеж-узор, и тот, который музыку нахлопывает, репродуктор — типа Дифузор. Лезу на крышу. Сапоги разул. Поставил на крыше два шеста. Протянул антенну, отвел грозу... Словом — механика и никакого волшебства. Помещение, знаете, у меня — мало̀. Гостей принимать возможности не дало́. Путь, конешно, тоже до нас дли́нен. А тут к тебе из чемодана: «Ало́, ало́! К вам сейчас появются товарищ Калинин». Я рад, жена рада. Однако делаем спокойный вид. — Мы, говорим, его выбирали, и ежели ему надо, пусть Михал Ваныч с нами говорит. — О видах на урожай и на промышленность вид и много еще такова... Про хлеб говорит, про заем говорит... Очень говорит толково. Польза. И ничего кроме. Закончил. Следующий номер. Накануне получки пустой карман. Тем более — семейство. Нужна ложа. — Подать, говорю, на́ дом оперу «Кармен». — Подали, и слушаю, в кровати лёжа. Львов послушать? Пожалуста! вот они... То в Москве, а то в Ленинграде я. То на полюсе, а то в Лондоне. Очень приятное это — р-а-д-и-о! Завтра — праздник. В самую рань слушать музыку сяду я. Правда, часто играют и дрянь, но это — дело десятое. Покончил с житьишком пьяным и сонным. Либо — с лекцией, с музыкой либо. Советской власти с Поповым и Эдисонами от всей души пролетарское спасибо! Я нынешний год проживаю опять в уже классическом Пушкино. Опять облесочкана каждая пядь, опушками обопушкана. Приехали гости. По праздникам надо. Одеты — подстать гостью́. И даже один удержал из оклада на серый английский костюм. Одёжным жирком отложились года, обуты — прилично очень. «Товарищи» даже, будто «мадам», шелками обчулочены. Пошли, пообедав, живот разминать. А ну, не размякнете! Нуте-ка! Цветов детвора обступает меня, так называемых — лютиков. Вверху зеленеет березная рядь, и ветки радугой дуг... Пошли вола вертеть и врать, и тут — и вот — и вдруг. Обфренчились формы костюма ладного, яркие, прямо зря, все достают из кармана из заднего браунинги и маузера. Ушедшие подымались года, и бровь попрежнему сжалась, когда разлетался пень и когда за пулей пуля сажалась. Поляна — и ливень пуль на нее, огонь отзвенел и замер, лишь вздрагивало газеты рваньё, как белое рваное знамя. Компания дальше в ка́шках пошла, рево́львер остыл давно, пошла беседа, в меру пошла́. Но — знаю: революция еще не седа, в быту не слепнет крото́во, — революция всегда, всегда молода и готова. Товарищи! Крестьяне бывают разные: есть крестьяне бедняки-пролетарии, есть середняк крестьянин, а есть и кулак-буржуй. Коммунисты — друзья бедняка-пролетария, друзья середняка. Только с кулаками их не примиришь никак. Этих мироедов, доведших крестьян до сумы, — из каждой деревни гоним мы. Народу перейдут поля и леса, народу трудовому скот перейдет, народу трудовому груды машин: сей, жни, паши! Груды добра трудящимся давая, зацветет земля республики трудовая. Кийс был начальником Ленинградского исправдома. В результате ряда омерзительных поступков его перевели в Москву на должность... начальника Таганского исправдома. В «Таганке» Кийс орудовал старыми приемами. Разоблачивший Кийса общественник Сотников после трех незаслуженных выговоров был уволен. ГУМЗ восстановило Сотникова. Но вмешался Наркомюст, и Сотникова вновь уволили. Дело тянется до сих пор. А Кийс, замешанный в ряде других темных дел, назначен ГУМЗ... начальником Сокольнического исправдома. (Из письма юнкора) Кипит, как чайник и кроет беспардонно Кийс — начальник Таганского исправдома. Но к старшим у Кийса подход кисы. Нежность в глазках. Услужлив и ласков. Этому Кийсу потворствуют выси. Знакомы густо от ГУМЗ до Наркомюста. А товарищ Сотников из маленьких работников. Начальству взирать ли На мелких надзирателей? Тем более, если служители мелкие разоблачать полезли начальника проделки? И нач зубами Кийса В Сотникова вгрызся. Кийс под ласковость высей докатился до точки. Не пора ль этой Кийсе пообстричь коготочки, чтоб этот Кийс умолк и скис. Слепит буржуев Европы от советского света. А тут и вовсе буржуй глазки выкатил. По всему миру пойдет свет Советов, если за дело возьмется электрический двигатель. Уверяла дурой дура: нам не дело-де до Рура. Из-за немцев, за германцев лбам-де русским не ломаться. Что, мол, Англия — за морем, от нее нам мало горя! Пусть, мол, прет к Афганистану: беспокоиться не стану. Эти речи тем, кто глуп. Тот, кто умный, смотрит в глубь. Если где елозит Юз, намотай себе на ус, а повел Керзон рукой, намотай на ус другой. А на третий (если есть) намотай о Польше весть. Мы винтовку рады кинуть, но глядим врагу за спину. Не таится ль за спиной Врангель тот или иной. У буржуя, у француза, пуд-кулак, колодезь-пузо — сыт не будешь немцем голым. Тянет их и к нашим горлам. Что ж лежать на печке дома? Нет, рассейся наша дрема. Что и где и как течет — все берите на учет! В нашей войсковой газете все страницы проглазейте. Разгремим на сто ладов: стой на страже — будь готов! Рабочие столицы, крестьяне окраины, слушайте с юга вздымающийся плач! Это над Киевом, над столицей Укра́ины, тешится Пилсудский-палач. В дикой злобе отступающий боров взорвал красоту Владимирского собора. Чтоб жители неповинные остались без хлеба, пожаром вокзалов дымится небо. Электрические станции взорвали. Без света, без тепла киевляне. Не всё еще это! Чтоб люди в муках корчились без воды, сожрал водокачки огонь и дым. Теперь оцените Антанты проповедь, что мы-де разбойники, а они — Европа ведь! Культура — Коммуна. Строители — мы! А паны — погромщики, сеятели тьмы. Запомните, рабочие, истину эту: помощников Антанты ллойд-джорджев — к ответу! И нам чтоб не вклеили подобную муку — на фронт поголовно! Винтовку в руку! Красная Армия — рабочих рука. Кто об ней не заботится — это ждет дурака. Откуда ни возьмись, вот эти вдруг. А рабочему и не сделать ничего, — без рук. В Европе двое жирных людей ведут человека себя худей. А мы облегчаем работу их: жирного водят двое худых. Известно, в конце существования человечьего — радоваться нечего. По дому покойника идет ревоголосье. Слезами каплют. Рвут волосья. А попу и от смерти радость велия — и доходы, и веселия. Чтоб люди доход давали, умирая, сочинили сказку об аде и о рае. Чуть помрешь — наводняется дом чернорясниками. За синенькими приходят да за красненькими. Разглаживая бородищу свою, допытываются — много ли дадут. «За сотнягу прямехонько определим в раю, а за рупь папаше жариться в аду». Расчет верный: из таких-то денег не отдадут папашу на съедение геенне! Затем, чтоб поместить в райском вертограде, начинают высчитывать (по покойнику глядя). — Во-первых, куме заработать надо — за рупь поплачет для христианского обряда. Затем за отпевание ставь на́ кон — должен подработать отец диакон. Затем, если сироты богатого виду, начинают наяривать за панихидой панихиду. Пока не перестанут гроши носить, и поп не перестает панихиды гнусить. Затем, чтоб в рай прошли с миром, за красненькую за гробом идет конвоиром, как будто у покойничка понятия нет, как самому пройти на тот свет. Кабы бог был — к богу покойник бы и без попа нашел дорогу. Ан нет — у попа выправляй билет. И, наконец, оставшиеся грошей лишки идут на приготовление поминальной кутьишки. А чтоб не обрывалась доходов лента, попы установили настоящую ренту. И на третий день, и на десятый, и на сороковой — опять устраивать панихидный вой. А вспомнят через год (смерть — не пустяк), опять поживится и год спустя. Сойдет отец в гроб — и без отца, и без доходов, и без еды дети, только поп — и с тем, и с другим, и с третьим. Крестьянин, чтоб покончить с обдираловкой с этой, советую тратить достаток до последнего гроша на то, чтоб жизнь была хороша. А попам, объедающим и новорожденного и труп, посоветуй, чтоб работой зарабатывали руб. Ха, ха, ха, ха, ха... Можно со смеху умориться: Врангель предлагает Советской России мириться. «Я, — говорит он Керзону, — помирюсь, только пусть меня признает Советская Русь». Призна́ем обязательно, как не признать такую родовитую знать! Тако́ва у Врангеля увидите министра финансова — стоит посмотреть только на́ нос его! Будут у такого финансы хороши, будет за водку выколачивать гроши. А министр юстиции еще почище. Посмотрите только ему на кулачище. Не успеем и оглянуться тут, как в России всей равномордие введут. А вот и иностранных дел министр, перед дипломатами Антанты старается, быстр. Не пройду и премьера ихнего мимо я, вот он, с товарами за плечами, орет: «А вот подходите! Единая-неделимая!» Правильно, не врет. По частям не продаст, ждет, за неделимую кто сразу даст! Товарищи красноармейцы, как в Крыму будете, всё это правительство «попризнавать» не забудьте. Сколько их? Числа им нету. Пяля блузы, пяля френчи, завели по кабинету и несут повинность эту сквозь заученные речи. Весь в партийных причиндалах, ноздри вздернул — крыши выше... Есть бумажки — прочитал их, нет бумажек — сам напишет. Все у этаких в порядке, не язык, а маслобой... Служит и играет в прятки с партией, с самим собой. С классом связь? Какой уж класс там! Классу он — одна помеха, Стал стотысячным баластом. Ни пройти с ним, ни проехать. Вышел из бойцов с годами в лакированные душки... День пройдет — знакомой даме хвост накрутит по вертушке. Освободиться бы от ихней братии, удобней будет и им и партии. В других столовых люди — тени. Лишь в «Моссельпроме» сытен кус. Там — и на кухне и на сцене здоровый обнаружен вкус. Там пиво светло, блюда полны, там — лишь пробьет обеда час — вскипают вдохновенья волны, по площади Арбатской мчась. Там — на неведомых дорожках следы невиданных зверей, там все писатели на ножках стоят, дежуря у дверей. Там чудеса, там Родов бродит, Есенин на заре сидит, и сообща они находят приют, и ужин, и кредит. Там пылом выспренним охвачен, грозясь Лелевичу-врагу, пред представителем рабфачьим Пильняк внедряется в рагу... Поэт, художник или трагик, забудь о днях тяжелых бед. У «Моссельпрома», в бывшей «Праге», тебе готовится обед. Где провести сегодня вечер? Где назначить с приятелем встречу? Решенья вопросов не может быть проще: «Все дороги ведут...» на Арбатскую площадь. Здоровье и радость — высшие блага — в столовой «Моссельпрома» (бывшая «Прага»). Там весело, чисто, светло, уютно, обеды вкусны, пиво не мутно. Там люди различных фронтов искусств вдруг обнаруживают общий вкус. Враги друг на друга смотрят ласково — от Мейерхольда до Станиславского. Там, если придется рядом сесть, Маяковский Толстого не станет есть. А оба заказывают бефстроганов (не тронув Петра Семеныча Когана). Глядя на это с усмешкой, — и ты там весь проникаешься аппетитом. А видя, как мал поразительно счет, требуешь пищи еще и еще. Все, кто здоров, весел и ловок, не посещают других столовок. Черта ли с пищей возиться дома, если дешевле у «Моссельпрома»... Дожмем! В России буржуазия побеждена. Но не будьте до отдыха падки. Рабочий Европы, очередь за тобой Жми, пока не ляжет она на обе лопатки. Эй, крестьяне! Эта песня для вас! Навостри на песню ухо! В одном селе, на Волге как раз, была засу́ха. Сушь одолела — не справиться с ней, а солнце сушит сильней и сильней. Посохли немного и решили: «Попросим бога!» Деревня крестным ходом заходила, попы отмахали все кадила. А солнце шпарит. Под ногами уже не земля — а прямо камень. Сидели-сидели, дождика ждя, и решили помолиться о ниспослании дождя. А солнце так распалилось в высях, что каждый росток на корню высох. А другое село по-другому с засухами борьбу вело, другими мерами: агрономами обзавелось да землемерами. Землемер объяснил народу, откуда и как отвести воду. Вел землемер с крестьянами речь, как загородкой снега беречь. Агроном учил: «Засеивайтесь злаком, который на дождь не особенно лаком. Засушливым годом засеивайтесь корнеплодом — и вырастут такие брюквы, что не подымете и парой рук вы». Эй, солнце — ну-ка! — попробуй, совладай с наукой! Такое солнце, что дышишь еле, а поля — зазеленели. Отсюда ясно: молебен в засуху мало целебен. Чем в засуху ждать дождя по году, сам учись устраивать погоду. Подмастерье Ваня Дылдин был собою очень виден. Рост (длинней моих стишков!) — сажень без пяти вершков. Си́лища! За ножку взяв, поднял раз железный шкаф. Только зря у парня сила: глупый парень да бузила. Выйдет, выпив всю пивную, — переулок врассыпную! Псы и кошки скачут прытки, скачут люди за калитки. Ходит весел и вихраст, что ни слово — «в морду хряст». Не сказать о нем двояко. Общий толк один: — Вояка! * * * Шла дорога милого через Драгомилово. На стене — бумажный лист. Огорчился скандалист. Клок бумаги, а на ней велено: — Призвать парней! — «Меж штыков острых Наш Союз — остров. Чтоб сломить врагов окружие, надобно владеть оружием. Каждому, как клюква, ясно: нечего баклуши бить, надо в нашей, надо в Красной, надо в армии служить». С огорченья — парень скис. Ноги врозь, и морда вниз. * * * Парень думал: — Как пойду, мол? — Пил, сопел и снова думал, подложив под щеку руку. Наконец удумал штуку. С постной миной резвой рысью мчится Дылдин на комиссию. Говорит, учтиво стоя: Убежденьями — Толстой я. Мне война — что нож козлу. Я — непротивленец злу. По слабости по свойской я кровь не в силах вынести. Прошу меня от воинской освободить повинности. * * * Этаким непротивленцам я б под спину дал коленцем. * * * Жива, как и раньше, тревожная весть: — Нет фронтов, но опасность есть! Там, за китайской линией, грозится Чжанцзолиния, и пан Пилсудский в шпорах просушивает порох. А Лондон — чемберленится, кулак вздымать не ленится. Лозунг наш ряду годов: — Рабочий, крестьянин, будь готов! Будь горд, будь рад стать красноармейцам в ряд. Раньше Известно: царь, урядник да поп друзьями были от рожденья по гроб. Урядник, как известно, наблюдал за чистотой телесной. Смотрел, чтоб мужик комолый с голодухи не занялся крамолой, чтобы водку дул, чтобы шапку гнул. Чуть что: — Попрошу-с лечь... — и пошел сечь! Крестьянскую спину разукрасили влоск. Аж в российских лесах не осталось розг. А поп, как известно (урядник духовный), наблюдал за крестьянской душой греховной. Каркали с амвонов попы-во̀роны: — Расти, мол, народ царелюбивый и покорный! — Этому же и в школе обучались дети: «Законом божьим» назывались глупости эти. Учил поп, чтоб исповедывались часто. Крестьянин поисповедуется, а поп — в участок. Закрывшись ряской, уряднику шепчет: — Иванов накрамолил — дуй его крепче! — И шел по деревне гул от сворачиваемых крестьянских скул. Приведут деревню в надлежащий вид, кончат драть ее — поп опять с амвона голосит: — Мир вам, братие! — Даже в царство небесное провожая с воем, покойничка вели под поповским конвоем. Радовался царь. Благодарен очень им — то орденом пожалует, то крестом раззолоченным. Под свист розги, под поповское пение, рабом жила российская паства. Это называлось: единение. церкви и государства. Теперь Царь российский, финляндский, польский, и прочая, и прочая, и прочая — лежит где-то в Екатеринбурге или Тобольске: попал под пули рабочие. Революция и по урядникам прошла, как лиса по курятникам. Только поп все еще смотрит, чтоб крестили лоб. На невежестве держалось Николаево царство, а за нас нечего поклоны класть. Церковь от государства отделила рабоче-крестьянская власть. Что ж, если есть еще дураки несчастные, молитесь себе на здоровье! Ваше дело — частное. Говоря короче, денег не дадим, чтоб люд морочить. Что ж попы? Смирились тихо? Власть, мол, от бога? Наоборот. Зовет патриарх Тихон на власть Советов восстать народ. За границу Тихон протягивает ручку зовет назад белогвардейскую кучку. Его святейшеству надо, чтоб шли от царя рубли да награда. Чтоб около помещика-вора кормилась и поповская свора. Шалишь, отец патриарше, — никому не отдадим свободы нашей! За это власть Советов, вами избранные люди, за это — патриарха Тихона судят. Это вам — упитанные баритоны — от Адама до наших лет, потрясающие театрами именуемые притоны ариями Ромеов и Джульетт. Это вам — пентры, раздобревшие как кони, жрущая и ржущая России краса, прячущаяся мастерскими, по-старому драконя цветочки и телеса. Это вам — прикрывшиеся листиками мистики, лбы морщинками изрыв — футуристики, имажинистики, акмеистики, запутавшиеся в паутине рифм. Это вам — на растрепанные сменившим гладкие прически, на лапти — лак, пролеткультцы, кладущие заплатки на вылинявший пушкинский фрак. Это вам — пляшущие, в дуду дующие, и открыто предающиеся, и грешащие тайком, рисующие себе грядущее огромным академическим пайком. Вам говорю я — гениален я или не гениален, бросивший безделушки и работающий в Росте, говорю вам — пока вас прикладами не прогнали: Бросьте! Бросьте! Забудьте, плюньте и на рифмы, и на арии, и на розовый куст, и на прочие мелехлюндии из арсеналов искусств. Кому это интересно, что — «Ах, вот бедненький! Как он любил и каким он был несчастным...»? Мастера, а не длинноволосые проповедники нужны сейчас нам. Слушайте! Паровозы стонут, дует в щели и в пол: «Дайте уголь с Дону! Слесарей, механиков в депо!» У каждой реки на истоке, лежа с дырой в боку, пароходы провыли доки: «Дайте нефть из Баку!» Пока канителим, спорим, смысл сокровенный ища: «Дайте нам новые формы!» — несется вопль по вещам. Нет дураков, ждя, что выйдет из уст его, стоять перед «маэстрами» толпой разинь. Товарищи, дайте новое искусство — такое, чтобы выволочь республику из грязи. Тачку в руки красноармейцам плечистым! Очисть от белых Россию тщательно! Деникина вывезем, и гладким и чистым социалистическое отечество станет окончательно! «Я буду стоять с меньшевиками на этой самой платформе веками; буду твердить и в будущем это, как твердил в позапрошлое лето». Заключение Роста: Для этого не стоит жить до про́седи. Бросят вас, если вы не бросите. Крамарж, вождь чехословацкой Народной партии (фашистов) — главный враг признания СССР. Я до путешествий очень лаком. Езжу Польшею, по чехам, по словакам. Не вылажу здесь из разговора вязкого об исконном братстве племени славянского. Целый день, аж ухо вянет, слышится: «словянами»... «словян»... «словяне»... Нежен чех. Нежней чем овечка. Нет меж славян нежней человечка: дует пивечко из добрых кружечек, и все в уменьшительном: «пивечко»... «млечко»... Будьте ласков, пан Прохаско... пан Ваничек... пан Ружичек... Отчего же господин Крамарж от славян Москвы впадает в раж? Дело деликатнейшее, понимаете ли вы, как же на славян не злобиться ему? У него славяне из Москвы дачу пооттяпали в Крыму. Пан Крамарж, на вашей даче, в санатории, лечатся теперь и Ванечки и Вани, которые пролетарии, конечно... разные, и в том числе славяне. Разиньте шире глаза раскаленные, в газету вонзайте зрачков резцы. Стройтесь в ряды! Вперед, колонны первой армии контрольных цифр. Цифры выполнения, вбивайте клинья, цифры повышений, выстраивайтесь, стройны! Выше взбирайся, генеральная линия индустриализации Советской страны! Множьтесь, единицы, в грабли и вилы. Перед нулями станьте на-караул. Где вы, неверы, нытики-скулилы — Ау?.. Множим колес маховой оборот. Пустыри тракторами слизываем! Радуйтесь шагу великих работ, строящие социализм! Сзади оставляя праздников вышки, речку времени взрезая вброд, — непрерывно, без передышки вперед! Расчерчивайся на душе у пашен, расчерчивайся на грудище города, гори на всем трудящемся мире, лозунг: «Пятилетка — в года!» В четыре! В четыре! В четыре! Граждане, мне начинает казаться, что вы недостойны индустриализации. Граждане дяди, граждане тети, Автодора ради — куда вы прете?! Сто́ит машине распрозаявиться — уже с тротуара спорхнула девица. У автомобильного у колесика остановилась для пудрения носика. Объедешь мостовою, а рядом на лужище с «Вечерней Москвою», встал совторгслужащий. Брови поднял, из ноздри — волосья. «Что сегодня идет в «Коло́ссе»? Объехали этого, других догнали. Идут какие-то две канальи. Трепать галоши походкой быстрой ли? , Не обернешь их, и в ухо выстрелив. Спешишь — не до шуток! — и с прытью с блошиною в людской в промежуток вопьешься машиною. И упрется радиатор в покидающих театр. Вам ехать надо? Что ж с того! Прижат мужчина к даме, идут по пузу мостовой сомкнутыми рядами. Во что лишь можно (не язык — феерия!) в момент обложена вся шоферия. Шофер столкновеньям подвел итог: «Разинь гудок ли уймет?! Разве тут поможет гудок?! Не поможет и пулемет». Чтоб в эту в самую в индустриализацию веры шоферия не теряла, товарищи, и в быту необходимо взяться за перековку человеческого материала. «Ку-ль-т-у-р-р-рная р-р-р-еволюция!» И пустились! Каждый вечер блещут мысли, фразы льются, пухнут диспуты и речи. Потрясая истин кладом (и не глядя на бумажку), выступал вчера с докладом сам товарищ Лукомашко. Начал с комплиментов ярых: распластав язык пластом, пел о наших юбилярах, о Шекспире, о Толстом. Он трубил в тонах победных, напрягая тихий рот, что курить ужасно вредно, а читать — наоборот. Все, что надо, увязал он, превосходен говор гладкий... Но... мелькали, вон из зала, несознательные пятки. Чтоб рассеять эту мрачность, лектор с грацией слоновьей перешел легко и смачно — на Малашкина с луною. Заливался голосист. Мысли шли, как книги в ранец. Кто же я теперь — марксист или вегетарианец?! Час, как частникова такса, час разросся, как года... На стене росла у Маркса под Толстого борода. Если ты — не дуб, не ясень, то тебе и вывод ясен: — Рыбу ножиком не есть, чай в гостях не пейте с блюдца... — Это вот оно и есть куль-т-у-р-р-ная р-р-революция. — И пока гремело эхо и ладоши били в лад, Лукомашко рысью ехал на шестнадцатый доклад. С диспута, вздыхая бурно, я вернулся к поздней ночи... Революция культурная, а докладчики... не очень. Трибуна у нас не клирос. Уважаемые товарищи няни, комсомолец изрядно вырос и просит взрослых знаний. Раз шахтеры шахты близ распустили нюни: мол, шахтерки продрались, обносились чуни. Мимо шахты шел шептун. Втерся тихим вором. Нищету увидев ту, речь повел к шахтерам: «Большевистский этот рай хуже, дескать, ада. Нет сапог, а уголь дай. Бастовать бы надо! Что за жизнь, — не жизнь, а гроб...» Вдруг забойщик ловкий шептуна с помоста сгреб, вниз спустил головкой. «Слово мне позвольте взять! Брось, шахтер, надежды! Если будем так стоять, — будем без одежды. Не сошьет сапожки бог, не обует ноженьки. Настоишься без сапог, помощь ждя от боженьки. Чтоб одели голяков, фабрик нужен ряд нам. Дашь для фабрик угольков, — будешь жить нарядным. Эй, шахтер, куда ни глянь, от тепла до света, даже пища от угля — от угля все это. Даже с хлебом будет туго, если нету угля. Нету угля — нету плуга. Пальцем вспашешь луг ли? Что без угля будешь есть? Чем еду посолишь? Чем хлеба́ и соль привезть без угля изволишь? Вся страна разорена. Где ж работать было, если силой всей она вражьи силы била? Биты белые в боях. Все за труд! За пользу! Эй, рабочий, Русь твоя! Возроди и пользуй! Все добудь своей рукой — сапоги, рубаху! Так махни ж, шахтер, киркой — бей по углю смаху!..» И призыв горячий мой не дослушав даже, забивать пошли забой, что ни день — то сажень. Сгреб отгребщик уголь вон, вбил крепильщик клетки, а по штрекам коногон гонит вагонетки. В труд ушедши с головой, вагонетки эти принимает стволовой, нагружает клети. Вырвав тыщей дружных сил из подземных сводов, мчали уголь по Руси, черный хлеб заводов. Встал от сна России труп — ожила громада, дым дымит с фабричных труб, все творим, что надо. Сапоги для всех, кто бос, куртки всем, кто голы, развозил электровоз чрез леса и долы. И шахтер одет, обут, носом в табачишке. А еды! — Бери хоть пуд — всякой снеди лишки. Жизнь привольна и легка. Светит уголь, греется. Всё у нас — до молока птичьего имеется. Я, конечно, сказку сплел, но скажу для друга: будет вправду это все, если будет уголь! Балладу новую вытрубить рад. Внимание! Уши востри́те! В одном учреждении был бюрократ и был рабкор-самокритик. Рассказывать сказки совсем нехитро́! Но это — отнюдь не сказки. Фамилия у рабкора Петров, а у бюрократа — Васькин. Рабкор критикует указанный трест. Растут статейные горы. А Васькин... слушает да ест. Кого ест? — Рабкора. Рабкор исписал карандашный лес. Огрызка не станет скоро! А Васькин слушает да ест. Кого ест? — Рабкора. Рабкор на десятках трестовских мест раскрыл и пьяниц и во́ров. А Васькин слушает да ест. Кого ест? — Рабкора. От критик рабкор похудел и облез, растет стенгазетный ворох. А Васькин слушает да ест. Кого ест? — Рабкора. Скончался рабкор, поставили крест. Смирён непокорный норов. А Васькин слушает да ест. Кого?! — Других рабкоров. Чтоб с пользой читалась баллада, обдумать выводы надо. Во-первых, вступив с бюрократом в бои, вонзив справедливую критику, смотри и следи — из заметок твоих какие действия вытекут. А во-вторых, если парню влетит за то, что держался храбрый, умерь бюрократовский аппетит, под френчем выищи жабры. Саксонская площадь; с площади плоской, парадами пропылённой, встает металлический пан Понятовский — маршал Наполеона. Штанов нет. Жупан с плеч. Конь с медным хвостом. В правой руке у пана меч, направленный на восток. Восток — это мы. Восток — Украина, деревни и хаты наши. И вот обратить Украину в руины грозятся меч и маршал. Нам драться с вами — нету причин, мы — братья польскому брату. А будете лезть, обломаем мечи почище, чем Бонапарту. Не надо нам вашего ни волокна. Пусть шлет вас народ, а не клика, — и, сделайте милость, пожалуйте к нам, как член Всесоюзного ЦИКа. А если вы спец по военной беде, под боком — врагов орава, ваш меч оберните на Бельведер, градусов на девяносто вправо. Там маршал и лошадь с трубою хвоста любого поляка на русского за то, что русский первым восстал, оттуда будут науськивать. Но в Польше маршалов мало теперь. Трудящихся — много больше, и если ты за Польшу, тебе придется с нами стоять теперь вдвоем против панской Польши. А памятники есть и у нас. Это — дело везения. И брюки дадим из чугуна-с; заслужишь и стой... До видзения! Разрушили большевики меньшевистский уют. У нас обосноваться стараются они. Товарищи грузины пример дают. По их примеру меньшевиков гони! Смешно и нелепо заботиться поэту о счастье нэпов. Однако приходится дать совет: граждане, подымайтесь чуть свет! Беги в банки, пока не толпятся и не наступают на́ ноги. И, изогнувшись в изящной грации, говоришь кассиру: — Подать облигации! — Получишь от кассира, уваженьем объятого, говоришь ему голосом, тверже, чем жесть: — Так как куплено до -го, гони сторублевки по А так как я человек ловкий, мозг рассчетлив, и глаз мой зорок, купив до -го, из каждой сторублевки вношу наличными только сорок. Пользуясь отсрочкой, не кряхтя и не ноя, к -му ноября внесу остальное. — Купили и — домой, богатством нагружены́, — на радость родителей, детей и жены. И сразу в семье порядок, что надо: нет ни грязи, ни ссор, ни разлада. Раньше каждый щетинился, как ёж, а теперь — дружба, водой не разольешь. Ни шума, ни плача ребячьими ариями, в семействе чу́дно: тихо, как в аквариуме. Все семейство, от счастья дрожа, ждет с нетерпением первого тиража. Дождались, сидят, уткнувши лица в цифровые столбики выигрышной таблицы. И вдруг — возглас, как гром в доме: — Папочка, выиграл наш номер! — Достали облигацию, машут ею, от радости друг другу бросаются на шею. Надели шляпы, ноги обули и в банк — быстрей революционной пули. Получили и домой бегут в припляске, везя червонцы в детской коляске. Жарь, веселись, зови гостей под общее одобрение всех властей. А не выиграл — опять-таки спокойствие храни. Спрячь облигации, чтоб крепли они. Облигации этой удержу нет, лежит и дорожает лет. И перед последним тиражом нигде не купишь, хоть приставай с ножом. Еще бы, чуть не каждая годна. Из -ти облигаций выигрывает одна. Запомните твердо, как точное знание: облигации надо покупать заранее. Каждый, заботящийся о счастье своем, покупай немедленно выигрышный заем. Свободы заслуживает только тот, кто ее с винтовкой отстаивать идет. На польский фронт! Под винтовку! Мигом! Если быть не хотите под польским игом. Украинцев и русских — клич один: «Да не будет пан рабочему господин!» Если не хотите воевать больше, идите войной против панской Польши. Крепнет Коммуна под пуль роем. Товарищи, под винтовкой силы утроим! В цехах текстильной фабрики им. Халтурина (Ленинград) сектанты разбрасывают прокламации с призывом вступить в религиозные секты. Сектанты сулят всем вступившим в их секты различного рода интересные развлечения: знакомство с «хорошим» обществом, вечера с танцами (фокстротом и чарльстоном) и др. Из письма рабкора. От смеха на заводе — стон. Читают листья прокламаций. К себе сектанты на чарльстон зовут рабочего ломаться. Работница, манто накинь на туалеты из батиста! Чуть-чуть не в общество княгинь ты попадаешь у баптистов. Фокстротом сердце веселя, ходи себе лисой и пумой, плети ногами вензеля, и только... головой не думай. Не нужны уговоры многие. Айда, бегом на бал, рабочие! И отдавите в танцах ноги и языки и прочее. Открыть нетрудно баптистский ларчик — американский в ларце долларчик. Во весь медногорлый гудочный клич, всеми раскатами тракторного храпа, тебе, товарищ Владимир Ильич, сегодня республика делает рапорт. Новь пробивается во все углы. Строй старья — разболтан. Обещаем тебе, работники иглы, работники серпа и молота: — Мы счистим подлиз и вредителей слизь, мы труд разупорствуем втрое, но твой человеческий социализм на всей планете построим! Лубянская площадь. На площади той, как грешные верблюды в конце мира, орут папиросники: «Давай, налетай! «Мурсал» рассыпной! Пачками «Ира»! Никольские ворота. Часовня у ворот. Пропахла ладаном и елеем она. Тиха, что воды набрала в рот, часовня святого Пантеле́ймона. Против Никольских — Наркомвнудел. Дела и люди со дна до крыши. Гремели двери, авто дудел. На площадь чекист из подъезда вышел. «Комиссар!» — шепнул, увидев наган, мальчишка один, юркий и скользкий, а у самого на Лубянской одна нога, а другая — на Никольской. Чекист по делам на Ильинку шел, совсем не в тот и не из того отдела, — весь день гонял, устал как вол. И вообще — какое ему до этого дело?! Мальчишка с перепугу в часовню шасть. Конспиративно закрестились папиросники. Набились, аж яблоку негде упасть! Возрадовались святители, апостолы и постники. Дивится Пантеле́ймон: — Уверовали в бога! — Дивится чекист: — Что они, очумели?! — Дивятся мальчишки: — Унесли, мол, ноги! — Наудивлялись все, аж успокоились еле. И вновь по-старому. В часовне тихо. Чекист по улицам гоняет лих. Черт его знает какая неразбериха! А сколько их, таких неразберих?! Эй, товарищи, железнодорожник и водник! Помните, каждый честный работник должен идти на субботник! Вас на субботник может выйти полмиллиона ровно. А ходит всего , да и то случайно и неорганизованно. Забита железная дорога, — чинить, чистить нужно! Двиньтесь все на субботник, и будет дорога починена, почищена и разгружена. (Из дневника)...В те дни будет такая скорбь, какой не было от начала творения, которое сотворил Бог, даже доныне, и не будет. И если бы Господь не сократил тех дней, то не спаслась бы никакая плоть. (Ев. Марка, гл. XIII, , ).IУСТАЛОСТЬМне самого себя не жаль. Я принимаю все дары Твои, о, Боже. Но кажется порой, что радость и печаль, И жизнь, и смерть — одно и то же.Спокойно жить, спокойно умереть — Моя последняя отрада. Не стоит ни о чем жалеть, И ни на что надеяться не надо.Ни мук, ни наслаждений нет. Обман — свобода и любовь, и жалость. В душе — бесцельной жизни след — Одна тяжелая усталость.IIDE PROFUNDISИз преисподней вопию Я, жалом смерти уязвленный: Росу небесную Твою Пошли в мой дух ожесточенный.Люблю я смрад земных утех, Когда в устах к Тебе моленья — Люблю я зло, люблю я грех, Люблю я дерзость преступленья.Мой Враг глумится надо мной: «Нет Бога: жар молитв бесплоден». Паду ли ниц перед Тобой, Он молвит: «Встань и будь свободен».Бегу ли вновь к Твоей любви, - Он искушает, горд и злобен: «Дерзай, познанья плод сорви, Ты будешь силой мне подобен».Спаси, спаси меня! Я жду, Я верю, видишь, верю чуду, Не замолчу, не отойду И в дверь Твою стучаться буду.Во мне горит желаньем кровь, Во мне таится семя тленья. О, дай мне чистую любовь, О, дай мне слезы умиленья.И окаянного прости, Очисти душу мне страданьем — И разум темный просвети Ты немерцающим сияньем![ ]Год написания: без даты Тов. Бухов — Работал по погрузке угля. Дали распространять военную литературу, не понравилось. — Бросил.Тов. Дрофман — Был сборщиком членских взносов. Перешел работать на паровоз — работу не мог выполнять. Работал бы сейчас по радио.Тов. Юхович — Удовлетворяюсь тем, что купил гитару и играю дома.Из речей комсомольцев на проведенных собраниях «мертвых душ» транспортной и доменной ячеек. Днепропетровск.Дело важное творя, блещет ум секретаря. «Ко мне, товарищи-друзья! Пошлю, работой нагрузя. Ванька здесь, а Манька — там! Вся ячейка по местам». Чисто, тихо, скоро, мило... Аж нагрузок не хватило!!! От удовольствия горя, блестят глаза секретаря. В бюро провел докладов ряд. Райком надул при случае. «Моя ячейка — лучшая». Райком с бюро и горд и рад — одно благополучие! Иван Петров ушами хвор, мычанье путал с музыкой, а на него фабричный хор навьючили нагрузкой. По сердцу Маше «друг детей», ей — детям петь о гусельках, а по нагрузке вышло ей — бороться против сусликов. Попов — силач. Испустит чих — держусь на месте еле я. (Ведет нагрузку у ткачих по части рукоделия.) Ося Фиш — глиста наружно, тощи мускулов начатки. Что на тощего нагружено? Он — инструктор спортплощадки. Груза много на верблюде по пустыням возят люди. И животное блюдя, зря не мучат верблюдья. Не заставите верблюда подавать в нарпите блюда. Что во вред горбам верблюдьим, то и мы таскать не будем. И народ, как верблюды́, разбежался кто куды. Заплативши членский взнос, не показывают нос. Где же «мертвые души» околачивают груши? Колбаси́на чайная, водка и арии. Парень отчаянно играет на гитаре. От водки льет четыре пота, а пенье катится само: «Про-о-ща-а-й, активная работа, про-оща-ай, любимый комсомо-о-л!» Не предаваясь «большевистским бредням» жил себе Шариков буржуйчиком средним. Но дернули мелкобуржуазную репку, и Шариков шляпу сменил на кепку. В кепке у Шарикова — умная головка; Шариков к партии примазался ловко. Дальше — о Шарикове добрые вести: Шариков — делами ворочает в тресте. Затем у Шарикова — родственников кучка. Зашел один — пухлая ручка. С братцем троюродным не станешь же драться?! Шариков мандатом наделяет братца. За первым, в спасение о родстве своем, к мандатам родственнички тянутся вдвоем. Стали и эти вдвоем в работу: трест обрабатывать до седьмого поту. А у Шарикова — даже палец затек: требуют мандаты то свояк, то зятек. Родственными связями упоен, Шариков «связал» ими весь район. Шариковы грабят в двести рук, точь-в-точь — паутина, а в центре паук. Так бы и висела, да РКК смела в два счета Шарикова-паука. г. Антисемит Антанте мил*.Антанта — сборище громил.«На воровской Вильсона зов...»На воровской Вильсона зов*сползлись самодержавья гады. И сворою голодных псов Россию рвать на части рады. Когда же, перевешав всех, в стране воссядут покоренной, Вильсон*меньшевикам на сме́хсобак вознаградит короной. г. Без деревни городу в счастье не жить. Без города деревне не жить в счастье. Крестьяне! Рабочие дают вам всё, что могут! Идите же и вы городам на подмогу! « % предприятий уже перешло на -часовой рабочий день».«Восемь часов для труда, шестнадцать — для сна и свободных!» — гремел лозунговый удар в странах, буржуям отданных. Не только старую нудь с бессменной рабочей порчею — сумели перешагнуть мы и мечту рабочую. Парень ум свой развивает до самых я́тей, введен семичасовой день у него в предприятии. Не скрутит усталая лень — беседу с газетой водим. Семичасовой день у нас заведен на заводе. Станок улучшаю свой. Разызобретался весь я. Труд семичасовой — можно улучшить профессию! Время девать куда? Нам — не цвести ж акацией. После часов труда подымем квалификации. Не надо лишних слов, не слушаю шепот злючий. Семь рабочих часов — понятно каждому — лучше. Заводы гудком гудут, пошли времена меняться. Семь часов — труду, культуре и сну — семнадцать. Европа. Город. Глаза домищами шарили. В глаза — разноцветные капли. На столбах, на версту, на мильоны ладов: !!!!! ЧАРЛИ ЧАПЛИН!!!!! Мятый человечишко из Лос-Анжело́са через океаны раскатывает ролик. И каждый, у кого губы́ нашлося, ржет до изнеможения, ржет до колик. Денди туфлястый (огурцами огу́рятся) — к черту! Дамища (груди — стог). Ужин. Курица. В морду курицей. Мотоцикл. Толпа. Сыщик. Свисток. В хвост. В гриву. В глаз. В бровь. Желе-подбородки трясутся игриво. Кино гогочет в мильон шиберо́в. Молчи, Европа, дура сквозная! Мусьи, заткните ваше орло́. Не вы, я уверен, — не вы, я знаю, — над вами смеется товарищ Шарло́.Жирноживотые. Лобоузкие. Европейцы, на чем у вас пудры пыльца? Разве эти чаплинские усики — не всё, что у Европы осталось от лица? Шарло. Спадают штаны-гармошки. Кок. Котелочек около кло́ка. В издевке твои комарьи ножки, Европа фраков и файфоклоков. Кино заливается щиплемой девкой. Чарли заехал какой-то мисс. Публика, тише! Над вами издевка. Европа — оплюйся, сядь, уймись. Чаплин — валяй, марай соуса́ми. Будет: не соусом, будет: не в фильме. Забитые встанут, забитые сами метлою пройдут мировыми милями. А пока — Мишка, верти ручку. Бой! Алло! Всемирная сенсация. Последняя штучка. Шарло на крыльях. Воздушный Шарло. Стекайтесь, кепки и платки, каждый, кто в битве надежен! Теснее сплачивай, КИМ, плечи мировой молодежи! С нового ль, старого ль света, с колоний забитых тащишься ль, помни: Страна советов — родина всех трудящихся. КИМ — лучших отбор, фашисты — худших сброд. Красные, готовьте отпор силе черных рот! На Западе капитал — западня. Всей молодой голытьбой поставим в порядок дня атаку, штурм, бой! Повтори сто двадцать крат, на знаменах лозунгом выставь, — что шелковый социал-демократ не лучше мясников-фашистов; Интернационалом крой, — забьет голосина (не маленький!) нежноголосый рой сынков капитала-маменьки. Не хвастаясь и не крича, соревнуясь ударней, упорней, выкорчевывай по завету Ильича капитала корявые корни. Работа трудна и крута... Долой разгильдяйскую слизь! Вздымай производительность труда: себестоимость срежь, снизь! Время идет не скоро. Год с пятилетки скиньте-ка. Из КИМа вон паникеров! Вон из КИМа нытиков! Стекайтесь, кепки и платки, каждый, кто в битве надежен! Теснее сплачивай, КИМ, плечи мировой молодежи! Ноябрь, а народ зажат до жары. Стою и смотрю долго: на шинах машинных мимо — шары катаются в треуголках. Войной обагренные руки умыв, и красные шансы взвесив, коммерцию новую вбили в умы — хотят спекульнуть на Жоресе. Покажут рабочим — смотрите, и он с великими нашими тоже. Жорес настоящий француз. Пантеон не станет же он тревожить. Готовы потоки слезливых фраз. Эскорт, колесницы — эффект! Ни с места! Скажите, кем из вас в окне пристрелен Жорес? Теперь пришли панихидами выть. Зорче, рабочий класс! Товарищ Жорес, не дай убить себя во второй раз. Не даст. Подняв знамен мачтовый лес, спаяв людей в один плывущий флот, громовый и живой, попрежнему Жорес проходит в Пантеон по улице Суфло. Он в этих криках, несущихся вверх, в знаменах, в шагах, в горбах «Vivent les Soviets!.. A bas la guerre!.. Capitalisme à bas!..» И вот — взбегает огонь и горит, и песня краснеет у рта. И кажется — снова в дыму пушкари идут к парижским фортам. Спиною к витринам отжали — и вот из книжек выжались тени. И снова -й год встает у страниц в шелестении. Гора на груди могла б подняться. Там гневный окрик орет: «Кто смел сказать, что мы в семнадцатом предали французский народ? Неправда, мы с вами, французские блузники. Забудьте этот поклеп дрянной. На всех баррикадах мы ваши союзники, рабочий Крезо, и рабочий Рено». КОГДА НАЧНЕМ ОСВОБОЖДАТЬСЯ ОТ ГОЛОДА, ХОЛОДА И РАЗРУХИ ПРОЧЕЙ? КОГДА ВОТ ЭТУ ПРОГРАММУ ВЫПОЛНИТ ГОРНОРАБОЧИЙ! Угля миллионов пудов. Нефти миллионов. Руд железных миллионов. Золота пудов. Тяжек разрух груз. Мы в хвосте у других стран. Подготовь, за вузом вуз, для подъема хозяйства кран. В деревнях во мраке и ветре мужики под собачий лай ждут тебя, инженер-электрик, ночью солнцем — вторым! — запылай. Сколько нефти войной слизали, скрылась нефть у земли в корнях. Наших недр миллионную залежь выводи на свет, горняк. На деревне кривой, рябой смерть у каждой двери торчит. На гриппы, на оспы в бой выходите из вузов, врачи. Землю мы используем разве? Долго ль дождика ждать у туч нам? Выходи, агроном-тимирязевец, землю сами, без бога утучним. Ободрались, как ни крои́те, не заштопать домов и века. Выходи, архитектор-строитель, нам, бездомным, дома воздвигай. Погибает скот по нашей вине, мор считают божьей карой. Сто кило на каждой свинье наращивайте, ветеринары. Не дадим буржуазным сынкам по Донбассам контру вить. Через вуз от сохи, от станка мозговитым спецом выйдь. Тяжек разрух груз, но бодрей других стран мы построим, пройдя вуз, для подъема хозяйства кран. О, Винчи, ты во всем — единый: Ты победил старинный плен. Какою мудростью змеиной Твой страшный лик запечатлен! Уже, как мы, разнообразный, Сомненьем дерзким ты велик, Ты в глубочайшие соблазны Всего, что двойственно, проник.И у тебя во мгле иконы С улыбкой Сфинкса смотрят вдаль Полуязыческие жены, — И не безгрешна их печаль.Пророк, иль демон, иль кудесник, Загадку вечную храня, О, Леонардо, ты — предвестник Еще неведомого дня.Смотрите вы, больные дети Больных и сумрачных веков Во мраке будущих столетий Он, непонятен и суров, —Ко всем земным страстям бесстрастный, Таким останется навек — Богов презревший, самовластный, Богоподобный человек.Год написания: без даты Несся крик из мира старого: «Гражданин советский — варвар. Героизма ждать не с Востока нам, не с Востока ждать ума нам. На свете только Европа умна. Она и сердечна и гуманна». И Нобиле в Ленинграде не взглянул на советские карты. Но скоро о помощи радио с айсбергов слал с покатых. Оказалось — в полюсной теми разбирались у нас в Академии. От «Италии» столб дыма. «SOS» рассылает в отчаянии. Подымят сигарой и мимо проходят богачи англичане. Мы ж во льдах пробивались тараном... Не правда ли — очень странно? Еще не разобрали дела черного, но похоже по тому, как себя ведут, — что бросили итальянцы шведа ученого, кстати, у раненого отняв еду. Не знаю, душа у нас добра ли — но мы и этих фашистов подобрали. Обгоняя гуманные страны, итальянцев спасаем уверенно. Это — «очень странно». Но... совершенно верно. Буржуазия праздники праздновала пьянством. А мы пролетарский праздник — молотом, серпом, книгой празднуем. Товарищи, близятся ужасы зимы. На фронт хо́лода, на голодный фронт броситься должны мы. Нас тянет за фалды Врангель, за руки пан держит. Товарищи, покончим с врагами теперь же! (Читано на литературном вечере в память С. Я. Надсона)Поэты на Руси не любят долго жить: Они проносятся мгновенным метеором, Они торопятся свой факел потушить, Подавленные тьмой, и рабством, и позором. Их участь — умирать в отчаянья немом; Им гибнуть суждено, едва они блеснули, От злобной клеветы, изменнической пули Или в изгнании глухом.И вот еще один, — его до боли жалко: Он страстно жить хотел и умер в двадцать лет. Как ранняя звезда, как нежная фиалка, Угас наш мученик-поэт! Свободы он молил, живой в гробу метался, И все мы видели — как будто тень легла На мрамор бледного, прекрасного чела; В нем медленный недуг горел и разгорался, И смерть он призывал — и смерть к нему пришла. Кто виноват? К чему обманывать друг друга! Мы, виноваты — мы. Зачем не сберегли Певца для родины, когда еще могли Спасти его от страшного недуга? Мы все, на торжество пришедшие сюда, Чтобы почтить талант обычною слезою, — В те дни, когда он гас, измученный борьбою, И жаждал знания, свободы и труда, И нас на помощь звал с безумною тоскою, — Друзья, поклонники, где были мы тогда?.. Бесцельный шум газет и славы голос вещий — Теперь, когда он мертв, — и поздний лавр певца, И жалкие цветы могильного венца — Как это всё полно иронии зловещей!.. Поймите же, друзья, он не услышит нас: В гробу, в немом гробу он спит теперь глубоко, И между тем как здесь всё нежит слух и глаз, И льется музыка, и блещет яркий газ, — На тихом кладбище он дремлет одиноко В глухой, полночный час... Уста его навек сомкнулись без ответа... Страдальческая тень погибшего поэта, Прости, прости!.. Январь — февраль Каждый крестьянин верит в примету. Который — в ту, который — в эту. Приметами не охранишь свое благополучьице. Смотрите, что от примет получится. Ферапонт косил в поле, вдруг — рев: «Ферапонт! Эй! Сын подавился — корчит от боли. За фельдшером беги скорей!» Ферапонт работу кинул — бежит. Не умирать же единственному сыну. Бежит, аж проселок ломает топ! А навстречу — поп. Остановился Ферапонт, отвернул глаза да сплюнул через плечо три раза́.Постоял минуту — и снова с ног. А для удавившегося и минута — большой срок. Подбежал к фельдшеру, только улицу перемахнуть, — и вдруг похороны преграждают путь.Думает Ферапонт: «К несчастью! Нужно процессию оббежать дорогой окру́жной». На окружную дорогу, по задним дворам, у Ферапонта ушло часа полтора. Выбрать бы Ферапонту путь покороче — сына уже от кости корчит. Наконец, пропотевши в десятый пот, к фельдшерской калитке прибежал Ферапонт.Вдруг из-под калитки выбежал котище — черный, прыткий, как будто прыть лишь для этого берег. Всю дорогу Ферапонту перебежал поперек. Думает Ферапонт: «Черный кот хуже похорон и целого поповского собора. Задам-ка я боковой ход — и перелезу забором». Забор за штаны схватил Ферапонта. С полчаса повисел о́н там, пока отцепился. Чуть не сутки ушли у Ферапонта на эти предрассудки. Ферапонт прихватил фельдшера, фельдшер — щипчик, бегут к подавившемуся ветра шибче. Прибежали, а в избе вой и слеза — сын скончался полчаса назад. А фельдшер говорит, Ферапонта виня: «Что ж теперь поднимать вой?! Кабы раньше да на час позвали меня, сын бы был обязательно живой». Задумался Ферапонт. Мысль эта суеверного Ферапонта сжила со света. У моей у басенки мыслишка та, что в несчастиях не суеверия помогут, а быстрота. Армия подумала об нас. И мы должны подумать об армии. Новая армия должна жить в новой казарме. Захотелось в цари пролезть барону. Думает, рабочих поведу, как баранов, Товарищи, на оборону! Господин барончик, радоваться рано! Не тронь Коммуну, заносчивое бароньё! Как бы самимкапиталистамне попасть в бараньё! Первомайские грезы в буржуазном кресле ДЕЙСТВУЮТ: Театр Сатиры. Иван Иванович — круглый буржуа. Его жена — еще круглее. -й хлюст. -й хлюст. Дама. Городовой Феодорчук. Первое Мая.Три действия по пять минут.Сцена: комната с одним углом. Огромный календарь. В кадке расцветшее дерево. Покойное кресло. Чемоданы. Картонки. Корзины и коробки.Иван Иванович (перед деревом)Ишь, проклятое! Распустило почки! В цепи б эту самую весну! В цепочки! А все-таки, весною размаривает дома дрёма. (Усаживается в кресло.)Театр СатирыПервое явление.В дверьТук, тук, тук.Иван ИвановичЧерт! Идут. Наверное первомайские поздравления. (В волнении.)Взъерошить волосы, в руки Интернационал. Все как по форме. Все как подобает стоящему на советской платформе.Врываются хлюсты и дама.Ах! ХлюстыЗдрасте, Иван Иваныч. Услышал господь молитвы наши. Живет единая неделимая, сохранились наши прибыли! Иван ИвановичЧто такое? В чем дело? ХлюстыВчера господин Керенский в Москву на аэроплане прибыли. Открыли биржечку, открыли дорогую. Магазины настежь. Прилавки полны. Все торгуют. Уже открыли ресторан «Волну».Иван ИвановичНу?! ХлюстыЧастная собственность — во! Все возвращено.Иван ИвановичНо?! ХлюстыГенералы ходят. Лампасы на штанах.Иван ИвановичАх! ХлюстыКеренский или Милюков — одно из двух.Иван ИвановичУх! ХлюстыБольше не придется бежать ни в Константинополь, ни в Китай нам.Иван ИвановичГосподи! Какая сладость в этих звуках! В этом всеобщем, равном, тайном. Всеобщее! Равное! Тайное! Это ласкает ухо. Теперь узнают, какой я демократ. Развешу цепочку на брюхо. На палец бриллиантище — восемьсот карат.ДамаЧего разводить разговоры порожние! Идем, накупим, нажрем пирожное! Все волокут корзины.ВперебивкуКоробки, пуза наполним повѐрх. Выкупаемся, выжремся в миндальных, в эклерах! ХоромТолько дорваться дай нам! Эх, и насладимся мы им — всеобщим, равным и тайным, тайным, равным и прямым! Всеобщим, равным и тайным, тайным, равным и прямым.Занавес задергивает Театр Сатиры. Занавес — улица города.Театр СатирыЯвление второе. Смотрите в оба. Не просто явление, — явление из гроба.Показывается толпа.ТолпаВсеобщим, равным, тайным, тайным, равным, прямым.Навстречу грозный Феодорчук.ФеодорчукА вот я вам равный, я вам общий.ВсеФеодорчук! О, господи! Да ведь вы, кажется, того, — были усопший.ФеодорчукМолчать! Не разговаривать много! Слушайте, — воля его небесного величества господина бога. Он вчера к нам на могилу явился в полтретьего ночи и воззвал: «Воскресни, Финляндский, Эстляндский, Курляндский и прочая, и прочая, и прочая!» Стрелки не успели подвинуться на́ три, — а уже по всей России урядники, становые, губернаторы. По повелению всевышнего я, Феодорчук, городовой опять, — и величествен архи я. Эй, вы! Боже царя храни! Да здравствует монархия! ВсеФеодорчук! И вы думаете, что мы всеобщее, равное, тайное? Как вам, Феодорчук, не стыдно! Грех! Эх, товарищ Феодорчук, господин Феодорчук! Мы так по вас истосковались, так разволновались. Господин Феодорчук! Разрешите вас обнять, поцеловать, пригласить на вальс.Феодорчук (снимая облапивших)Мадам, слазьте! Мусью, слазьте! Не сметь на шею верховной власти! Ату-ту-ту-ту! Ать ее! Кто там пел про демократию? ВсеЧто за предположение отвратительное, глупое! Да вы хоть насквозь просмотрите лупою. От сердца двигателя до последней гайки одно уважение к досточтимой нагайке. Да что рассказывать! Снимайте маски! Мы им покажем праздник первомайский! Получат от нас первомайский привет-таки. Вешайте проклятых на фонари, на ветки! Идемте, — нечего баснями тешить. Вешать — так вешать! (Становятся на четвереньки.)Становитесь, — ничего, не помешает живот нам, — на четвереньки, — как полагается настоящим животным.ХорРазвесивши правых, развесивши левых, с камнями в оправах заснем в наших хле́вах, развесивши правых развесивши левых.Идут на четвереньках под предводительством Феодорчука. Театр Сатиры раздвигает занавес. Опять комната та же. Иван Иванович спит. Развешены на дереве штаны, носки, кальсоны, штиблеты. Коробки и корзины вверх дном.Театр СатирыСмотрите картину последнюю, третью. Совершенно невозможно без смеха смотреть ее.Жена (входя)Спит, проклятое, и все ему мало! Ишь, животное, опять задремало! Да он еще и пьяный. Мало того, что сонный. Развесил чего-то штиблеты, кальсоны. Я тебе покажу, как пьянствовать! Эй, ты, вставай! Иван Иванович (вскакивая)Держи его! Давай, давай! Покажем ему кузькину мать. (Приходит в себя.)Какая такая идея? Что я? Где я? В дверьТук, тук, тук, тук, тук, тук.Иван ИвановичЧто это еще за стук? Первое мая (с плакатом «Первое мая. Всеобщий трудовой субботник»)Эй, которые там средь грёз и нег! Пожалте чистить грязь и снег! Вчера судьбу России решал красноармеец.Всё отдала Россия в помощь, и Красная Армия вышла победительницей. Сегодня шахтер решает судьбу России.На помощь! И победительницей выйдет Коммуна из борьбы с разрухой. Перед нами три громадных затруднения, которые мы должны преодолеть: хлеб, топливо и опасность эпидемий. Из речи Ленина Опасности мы не умели постичь, опасность над нами стояла... Но вот РК партия кликнула клич — и падают три генерала... Но зорко, товарищ, беду стереги, опять у ворот она стала: тиф, голод и холод — лихие враги — вот новые «три генерала». Отравой напоит один бедняка, другой леденит его тело, а после костлявая злая рука докончит «блестящее» дело. На «трех генералов» готовится бич не хуже «партийной недели»... Опять РК партия кликнула клич. Товарищи, слышали все ли? Пуанкаре Мусье! Нам ваш необходим портрет. На фотографиях ни капли сходства нет. Мусье! Вас разница в деталях да не вгоняет в грусть. Позируйте! Дела? Рисую наизусть. По политике глядя, Пуанкаре такой дядя. — Фигура редкостнейшая в мире — поперек себя шире. Пузо — ест до́сыта. Лысый. Небольшого роста — чуть больше хорошей крысы. Кожа со щек свисает, как у бульдога. Бороды нет, бородавок много. Зубы редкие — всего два, но такие, что под губой умещаются едва. Физиономия красная, пальцы — тоже: никак после войны отмыть не может.Кровью двадцати миллионов и пальцы краснеют, и на волосенках, и на фрачной коре. Если совесть есть — из одного пятна крови совесть Пуанкаре. С утра дела подают ему; пересматривает бумажки, кровавит папки. Потом отдыхает: ловит мух и отрывает у мух лапки. Пообрывав лапки и ножки, едет заседатьв Лигу наций. Вернется — паклю к хвосту кошки привяжет, зажжет и пустит гоняться. Глядит и начинает млеть. В голове мечты растут: о, если бы всей земле паклю привязать к хвосту?! Затем — обедает, как все люди, лишь жаркое живьем подают на блюде. Нравится: пища пищит! Ворочает вилкой с медленной ленью: крови вид разжигает аппетит и способствует пищеваренью. За обедом любит полакать молока. Лакает бидонами, — бидоны те сами в рот текут. Молоко берется от рурских детей; молочница — генерал Дегут.Пищеварению в лад переваривая пищу, любит гулять по дороге к кладбищу. Если похороны — идет сзади, тихо похихикивает, на гроб глядя. Разулыбавшись так, Пуанкаре любит попасть под кодак.Утром слушает, от восторга горя, — газетчик Парижем заливается в мили: — «Юманите»! Пуанкаря последний портрет — хохочет на могиле! — От Парижа по самый Рур — смех да чавк. Балагур! Весельчак! Пуанкаре и искусством заниматься тщится. Пуанкаре любит антикварные вещицы. Вечером дает эстетике волю: орамив золотом, глазками ворьими любуется траченными молью Версальским и прочими догово́рами. К ночи ищет развлечений потише. За день уморен делами тяжкими, ловит по очереди своих детишек и, хохоча от удовольствия, сечет подтяжками.Похлестывая дочку, приговаривает меж ржаний: — Эх, быть бы тебе Германией, а не Жанной! — Ночь. Не подчиняясь обычной рутине — не ему за подушки, за одеяла браться, — Пуанкаре соткет и спит в паутине репараций. Веселенький персонаж держит в ручках мир наш.Примечание.Мусье, не правда ли, похож до нити?! Нет? Извините! Сами виноваты: вы же не представились мне в мою бытность в Париже. Зачем же мне к зиме коса? Что мне, ею брить волоса? — Зимой побреешь воло̀сья. А там, глядишь, подрастут и колосья. Стих не перещеголяет едкий едкость простой правдивой заметки. Здесь, чтоб жизнь была веселей, чтоб роскошь барскую видели — строит для опер театр на селе компания сумасшедших строителей. Там у зодчих мозги худосочие или пьяны до десятого взвода — с места на место эти зодчие перетаскивают тушу завода. У третьих башка пониже спинки — никакого удержу нету! Вроде вербной резиновой свинки — сжимают и раздувают смету. Четвертые построили не магазин, а храм... выше ушей залезли в долги... И вдруг, как смерчем, прошло по верхам, давя рабочих, летят потолки. Словом, счесть чудеса безобразий — не сможет и кодекса уголовный том. Куда вам строить?! Постройте разве сами себе сумасшедший дом. Что такое? Елки-палки! По Москве — землечерпалки. Это улиц потроха вырывает МКХ. МКХ тебе не тень навело на майский день. Через год без всякой тени прите в метрополитене. Я кататься не хочу, я не верю лихачу. Я полезу с Танею в метрополитанию. Это нонече не в плане — в тучи лезть на ероплане. Я с милёнком Семкою прокачусь подзёмкою. Под Москвой товарищ крот на аршин разинул рот. Электричество гудёт, под землей трамвай идет. Во Москве-реке карась смотрит в дырочку сквозь грязь. Под рекой быстрей налима поезда проходят мимо. У трамвайных у воришек в морде радости излишек. Времена пойдут не те, поворуем в темноте. У милёнка чин огромный: он в милиции подзёмной. За проезд цена кусается. Крот в метрошку лезет зайцем. Когда разгрызлись страны в империалистской войне, остановил их Интернационал II? Нет! Пролетарская революция разразилась когда, отвернулся II Интернационал? Да! Поэтому, пройдя по обломкам этим, строится пролетариат Интернационалом Третьим. Ну, и дура — храбрость-то: всех звала шавками. Всех, мол, просто-напросто закидаю — шапками. Бойся этих русских фраз и не верь — в фуражку. С этой фразой нам не раз наломают — ряшку... Враг Советов не дитё, чтоб идти в кулачики. Враг богат, умен, хитер... По гробам — укладчики! Крыты — сталью-броней кони их крепкие. Не спугнешь их враньем о киданьи кепки. Враг в дредноутах-китах, с танками с тяжкими, их — не сломишь, закидав шапками — фуражками! Они молчком к тебе придут, лица не показывая. Лишь на траншею, на редут вползет смертища газовая. Пока стальным окружием враги не нависли, крепись — во всеоружии техники и мысли! Случай, показывающий, что безбожнику много лучшеЖил Тит. Таких много! Вся надежда у него на господа-бога. Был Тит, как колода, глуп. Пока не станет плечам горячо, машет Тит со лба на пуп да с правого на левое плечо. Иной раз досадно даже. Говоришь: «Чем тыкать фигой в пуп — дрова коли! Наколол бы сажень, а то и целый куб». Но сколько на Тита ни ори, Тит не слушает слов: чешет Тит языком тропари да «Часослов». Раз у Тита в поле гроза закуролесила чересчур люто. А Тит говорит: «В господней воле... Помолюсь, попрошу своего Илью-то».Послушал молитву Тита Илья да как вдарит по всем по Титовым жильям! И осталось у Тита — крещеная башкада от избы углей полтора мешка. Обнищал Тит: проселки месит пятой. Не помогли ни бог-отец, ни сын, ни дух святой.А Иванов Ваня — другого сорта: не верит ни в бога, ни в чёрта.Товарищи у Ваньки — сплошь одни агрономы да механики. Чем Илье молиться круглый год, Ванька взял и провел громоотвод.Гремит Илья, молнии лья, а не может перейти Иванов порог. При громоотводе — бессилен сам Илья пророк. Ударит молния Ваньке в шпиль — и хвост в землю прячет куце. А у Иванова — даже не тронулась пыль! Сидит и хлещет чай с блюдца. Вывод сам лезет в дверь (не надо голову ломать в му́ке!): крестьянин, ни в какого бога не верь, а верь науке. Жила-была гидра, у гидры такая голова. Снес эту голову Февральской революции вал. А у гидры вторая голова: буржуй толсторожий. Октябрьская революция и эту оторвала тоже. А у гидры новые головы имеются. И этих отшибли красноармейцы. А у гидры — голова наново. Идите! мурло отшибем паново. И чтоб больше никем не огла́вилась гидра, надо, чтоб с корнем гидру рабочий выдрал. Беги со всех ног покупать «Огонек». Он любит шептаться, хитер да тих, во всех городах и селеньицах: «Тс-с, господа, я знаю — у них какие-то затрудненьица». В газету хихикает, над цифрой трунив: «Переборщили, замашинив денежки. Тс-с, господа, порадуйтесь — у них какие-то такие затрудненьишки». Усы закручивает, весел и лих: «У них заухудшился день еще. Тс-с, господа, подождем — у них теперь огромные затрудненьища». Собрав шептунов, врунов и вруних, переговаривается орава: «Тс-с-с, господа, говорят, у них затруднения. Замечательно! Браво!» Затруднения одолеешь, сбавляет тон, переходит от веселия к грусти. На перспективах живо наживается он — он своего не упустит. Своего не упустит он, но зато у другого выгрызет лишек, не упустит уставиться в сто задов любой из очередишек. И вылезем лишь из грязи и тьмы — он первый придет, нахален, и, выпятив грудь, раззаявит: «Мы аж на тракторах — пахали!» Республика одолеет хозяйства несчастья, догонит наган врага. Счищай с путей завшивевших в мещанстве, путающихся у нас в ногах! К пишущему массу исков предъявляет машинистка. — Ну, скажите, как не злиться?.. Мы, в ком кротость щенья, мы для юмора — козлицы отпущенья. Как о барышне, о дуре — пишут, нас карикатуря. Ни кухарка-де, ни прачка — ей ни мыть, ни лап не пачкать. Машинисткам-де лафа ведь — пианисткой да скрипачкой музицируй на алфа́вите. Жизнь — концерт. Изящно, тонно стукай в буквы «Ремингтона». А она, лахудрица, только знает — пудрится да сует завитый локон под начальственное око. «Ремингтон» и не машина, если меньше он аршина? Как тупит он, как он сушит — пишущих машинок зал! Как завод, грохочет в уши. Почерк ртутью ест глаза. Где тут взяться барышням! Барышня не пара ж нам. Нас взяла сатира в плети. Что — боитесь темы громше? Написали бы куплетик о какой-нибудь наркомше! — Да, товарищ, — я виновен. Описать вас надо внове. Крыльями копирок машет. Наклонилась низко-низко. Переписывает наши рукописи машинистка. Пишем мы, что день был золот, у ночей звезда во лбу. Им же кожу лишь мозолят тысячи красивых букв. За спиною часто-часто появляется начальство. «Мне писать, мол, страшно надо. Попрошу-с с машинкой на дом...» Знаем женщин. Трудно им вот. Быт рабынь или котят. Не накрасишься — не примут, а накрасься — сократят. Не разделишь с ним уютца — скажет после краха шашен: — Ишь, к трудящимся суются там... какие-то... пишмаши... — За трудом шестичасовым что им в радость, сонным совам? Аж город, в гла́за в оба, сам опять работой буквится, — и цифры по автобусам торчат, как клавиш пуговицы. Даже если и комета пролетит над крышей тою — кажется комета эта только точкой с запятою. Жить на свете не века, и время, этот счетчик быстрый, к старости передвигает дней исписанных регистры. Без машин поэтам туго. Жизнь поэта однорука. Пишет перышком, не хитр. Машинистка, плюнь на ругань, — как работнице и другу на́ тебе мои стихи! Из вас никто ни с компасом, ни без компаса — никак и никогда не сыщет Гомперса. Многие даже не знают, что это: фрукт, фамилия или принадлежность туалета. А в Америке это имя гремит, как гром. Знает каждый человек, и лошадь, и пес: — А! как же знаем, знаем — знаменитейший, уважаемый Гомперс! — Чтоб вам мозги не сворачивало от боли, чтоб вас не разрывало недоумение, — сообщаю: Гомперс — человек, более или менее. Самое неожиданное, как в солнце дождь, что Гомперс величается — «рабочий вождь»! Но Гомперсу гимны слагать рановато. Советую осмотреться, ждя, — больно уж вид странноватый у этого величественного американского вождя. Дактилоскопией снимать бы подобных выжиг, чтоб каждый троевидно видеть мог. Но... По причинам, приводимым ниже, приходится фотографировать только профилёк. Окидывая Гомперса умственным оком, удивляешься, чего он ходит боком? Думаешь — первое впечатление ложное, разбираешься в вопросе — и снова убеждаешься: стороны противоположной нет вовсе. Как ни думай, как ни ковыряй, никому, не исключая и господа-громовержца, непонятно, на чем, собственно говоря, этот человек держится. Нога одна, хотя и длинная. Грудь одна, хотя и бравая. Лысина — половинная, всего половина, и то — правая. Но где же левая, левая где же?! Открою — проще нет ларчика: куплена миллиардерами Рокфеллерами, Карнеджи. Дыра — и слегка прикрыта долла́рчиком. Ходить на двух ногах старо́. Но себя на одной трудно нести. Гомперс прихрамывает от односторонности. Плетется он у рабочего движения в хвосте. Меж министрами треплется полубородка полуседая. Раскланиваясь разлюбезно то с этим, то с тем, к ихнему полу реверансами полуприседает. Чуть рабочий за ум берется, — чтоб рабочего обратно впречь, миллиардеры выпускают своего уродца, и уродец держит такую речь: — Мистеры рабочие! Я стар, я сед и советую: бросьте вы революции эти! Ссориться с папашей никогда не след. А мы все — Рокфеллеровы дети. Скажите, ну зачем справлять маевки?! Папаша Рокфеллер не любит бездельников. Работать будете — погладит по головке. Для гуляний разве мало понедельников?! Я сам — рабочий бывший, лишь теперь у меня буржуазная родня.Я, по понедельникам много пивший, утверждаю: нет превосходнее дня. А главное — помните: большевики — буки, собственность отменили! Аж курам смех! Словом, если к горлу к большевичьему протянем руки, — помогите Рокфеллерам с ног со всех. —Позволяют ему, если речь чересчур гаденька, даже к ручке приложиться президента Гардинга.ВЫВОД — вслепую не беги за вождем. Сначала посмотрим, сначала подождем. Чтоб после не пришлось солоно, говорунов сильнее школь. Иного вождя — за ушко да на солнышко. Мы бесконечно одиноки, Богов покинутых жрецы. Грядите, новые пророки! Грядите, вещие певцы, Еще неведомые миру! И отдадим мы нашу лиру Тебе, божественный поэт... На глас твой первые ответим, Улыбкой первой твой рассвет, О, Солнце, будущего, встретим, И в блеске утреннем твоем, Тебя приветствуя, умрем!«Salutant, Caesar Imperator, Te morituri» [ ]. Весь наш род, Как на арене гладиатор, Пред новым веком смерти ждет. Мы гибнем жертвой искупленья, Придут иные поколенья. Но в оный день, пред их судом, Да не падут на нас проклятья: Вы только вспомните о том, Как много мы страдали, братья! Грядущей веры новый свет, Тебе от гибнущих привет! Год написания: без даты Живо заняли мы Галич, Чтобы пузом на врага лечь. Эх, и милый город Лык, Поместился весь на штык! Как заехали за Лык — Видим — немцы прыг да прыг! Не ходи австриец плутом — Будешь битым русским кнутом. По утру из Львова вышли, Заночуем в Пржемышле. Как австрийцы да за Краков Пятят, будто стадо раков. Скоро, скоро будем в Краков — Удирайте от казаков! Как орда Вильгельма, братцы, Стала в поле спотыкаться. Да в бою под Ковно Вся была подкована. Выезжали мы из Ковны, Уж от немцев поле ровно. Ах ты, милый город Люблин, Под тобой был враг изрублен. Эх ты, немец! Едем в Калиш, Береги теперь бока лишь. Как к Ивану-городу Смяли немцу бороду. Эх, и поле же у Торна, На Берлин итти просторно! Русским море по колено: Скоро нашей будет Вена! Немцу только покажи штык, Забывает, бедный, фриштык. С криком: «Deutschland über alles!» Немцы с поля убирались. Франц-Иосиф с войском рад Взять у сербов Белоград. Только Сербия — она им Смяла шею за Дунаем. Вот как немцы у Сувалок Перепробовали палок. Подходили немцы к Висле, Да увидев русских — скисли Как начнет палить винтовка, Немцу будто и не ловко. Выезжали мы за Млаву Бить колбасников на славу. Хоть у немца пушки Круппа, Обернулось дело глупо. Шел в Варшаву — сел у Пылицы. Хоть ревет, а драться силится. И без шляпы и без юбок Убежала немка в Любек. Жгут дома, наперли копоть, А самим-то неча лопать. Немцы, с горя сев в Берлин, Раздувают цепелин. Как казаки цепелину Ободрали пелерину. Неужели немец рыжий Будет барином в Париже? Нет уж, братцы, — клином клин, Он в Париж, а мы в Берлин. Хочет немец, зол и рыж, У французов взять Париж. Только немцы у француза Положили к пузу пузо. Ах, как немцам под Намюром Достало́сь по шевелюрам. Турки, севши у Димотики, Чешут с голоду животики. Немка турка у Стамбула И одела, и обула. Покоя, забвенья!.. Уснуть, позабыть Тоску и желанья, Уснуть — и не видеть, не думать, не жить, Уйти от сознанья! Но тихо ползут бесконечной чредой Пустые мгновенья, И маятник мерно стучит надо мной... Ни сна, ни забвенья!.. Дом за домом крыши вздымай, в небо трубы вверти! Рабочее тело хольте дома, тройной кубатурой квартир. Квартирка нарядная, открывай парадное! Входим — и увидели: вид — удивителен. Стена — в гвоздях. Утыкали ее. Бушуйте над чердаками, зи́мы, — а у нас в столовой висит белье гирляндой разных невыразимых. Изящно сплетая визголосие хоровое, надрывают дети силенки, пока, украшая отопление паровое, испаряются и высыхают пеленки. Уберись во-свояси, гигиена незваная, росой омывайте глаза. Зачем нам ванная?! Вылазит из ванной проживающая в ванне коза. Форточки заперты: «Не отдадим вентиляции пот рабочих пор!» Аж лампы сквозь воздух, как свечи, фитилятся, хоть вешай на воздух топор. Потолок в паутинных усах. Голова от гудения пухнет. В четыре глотки гудят примуса на удивление газовой кухне. Зажал топор папашин кулачи́на, — из ноздрей табачные кольца, — для самовара тонкая лучина папашей на паркете колется. Свезенной невыбитой рухляди скоп озирает со шкафа приехавший клоп: «Обстановочка ничего — годится. Начнем размножаться и плодиться». Мораль стиха понятна сама, гвоздями в мозг вбита: — Товарищи, переезжая в новые дома, отречемся от старого быта! Мускул свой, дыхание и тело тренируй с пользой для военного делаНикто не спорит: летом каждому нужен спорт. Но какой? Зря помахивать гирей и рукой? Нет! Не это! С пользой проведи сегодняшнее лето. Рубаху в четыре пота промочив, гол загоняй и ногой и лбом, чтоб в будущем бросать разрывные мячи в ответ на град белогвардейских бомб. Нечего мускулы зря нагонять, не нам растить «мужчин в соку». Учись вскочить на лету на коня, с плеча учись рубить на скаку. Дача. Комсомолки. Сорок по Цельсию. Стреляют глазками усастых проныр. Комсомолка, лучше из нагана целься. И думай: перед тобой лорды и паны́. Жир нарастает тяжел и широк на пышном лоне канцелярского брюшка. Служащий, довольно. Временный жирок скидывай в стрелковых кружках. Знай и французский и английский бокс, но не для того, чтоб скулу сворачивать вбок, а для того, чтоб, не боясь ни штыков, ни пуль, одному обезоружить целый патруль. Если любишь велосипед — тоже нечего зря сопеть. Помни, на колесах лучше, чем пеший, доставишь в штаб боевые депеши. Развивай дыханье, мускулы, тело не для того, чтоб зря наращивать бицепс, а чтоб крепить оборону и военное дело, чтоб лучше с белым биться. Город растет, а в далекой деревне, в тихой глуши медвежья угла все еще стынет в дикости древней старый, косматый, звериный уклад. Дико в деревне, и только селькоры, жизнь подставляя смертельным рискам, смело долбят непорядков горы куцым своим карандашным огрызком. Ходит деревнею слух ухатый: «Ванька — писатель!» — Банда кулацкая, камни запрятав, таится у хаты, бродит, зубами по-волчьи лацкает. В темном лесу настигнут к но̀чи... «Ванька идет! Православные, тише!» Раз топором! А после гогочут: «Што? Теперь, небойсь, не напишет!» Труден и тяжек путь селькора. Но славят и чтут вас каждый день все, кто беден, все, кто в горе, все, кто в обиде, все, кто в нужде! Враг богат, изворотлив и ловок, но не носить нам его оков. Ваш карандаш вернее винтовок, бьет и пронзает лучше штыков. Гулом восстаний, на эхо помноженным, Об этом дадут настоящий стих, А я Лишь то, что сегодня можно, Скажу о деле -тиIНас больше европейцев — на двадцать сто. Землею больше, чем Запад, Но мы — азиатщина, мы — восток. На глотке Европы лапа. В Европе женщины радуют глаз. Мужчины тают в комплиментных сантиментах. У них манишки, у них газ. и пушки любых миллиметров и сантиметров. У них — машины. А мы за шаг, с бою у пустынь и у гор взятый, платим жизнью, лихорадками дыша. Что мы?! Мы — азиаты. И их рабов, чтоб не смели мычать, пером обложил закон многолистый. У них под законом и подпись и печать. Они — умные, они — империалисты. Под их заботой одет и пьян закон: «закуй и спаивай!»; они культурные, у них аэропланы, и газ, и пули сипаевы*.IIБуржуй шоферу фыркнет: «Вези!» Кровь бакинских рабочих — бензин. Приехал. Ковер — павлин рассиянный — ему соткали рабы-персиане. Буржуй садится к столу из пальмы — ему в Багдадах срубили и дали мы. Ему кофейку вскипятили: «Выпейте, для вас на плантациях гибли в Египте!» Ему молоко — такого не видано — во-всю отощавшая Индия выдоена. Попил; и лакей преподносит, юрок, сигары из содранной кожи турок. Он сыт. Он всех, от индуса до грузина, вогнал в пресмыкающиеся твари, чтоб сияли витрины колониальных магазинов, громоздя товар на товаре.IIIГроза разрасталась со дня на̀ день. Окна дворцов сыпались, дребезжа. И первым с Востока на октябрьской баррикаде встал Азербайджан. Их знамя с нами — рядом борются. Барабаном борьбы пронесло волю веками забитых горцев, волю низов нефтяных промысло́в. Сила мильонов восстанием била — но тех, кто умел весть, борьбой закаленных, этих было — В кавказских горах, по закавказским степям несущие трудовую ношу — кому из вас не знаком Степан*? Кто не знал Алешу*? Голос их — голос рабочего низа. Слова́ — миллионов слова́. Их вызов — классу буржуев вызов, мысль — пролетариата голова. Буржуазия в осаде нищих. Маузер революции у ее виска. Впервые ее распухшую пятернищу так зажала рабочая рука.IVМашина капитала. Заработало колесо. Забыв и обед и жен, Тиг Джонсу* депеши слал Моллесон*, Моллесону писал Тиг Джонс. Как все их дела, и это вот до точки с бандитов сколото. Буржуи сейчас же двинули в ход предательство, подкуп и золото. Их всех заманили в тюремный загон какой-то квитанцией ложненькой. Их вывели ночью. Загнали в вагон. И всем объявили: — заложники! — Стали на -й версте*, на насыпь с площадок скинув. И сотен винтовок огонь засвистел — стреляли в затылок и в спину.— Рука, размахнись*, раззудись, душа! Гуляй, правосудие наше! Хрипевших били, прикладом глуша. И головы к черту с-под шашек! Засыпав чуть приличия для, шакалам не рыться чтоб слишком, — вернулись в вагон и дрались, деля с убитых в крови барахлишко.VБуржуи, воздайте помогшим вам! (Шакал помог покончить.) На шею шакалу — орден Льва! В плеча погончик! Трубку па̀сти каждой в оскал! Кокарду над мордою выставь! Чем не майоры? Чем не войска для империалистов?! VIПлач семейный — не смочит платочки. Плач ли сжатому в боль кулаку?! Это — траур не маленькой точки в карте, выбившей буквы — «Баку».Не прощающим взором Ганди*—по-иному, индусы, гляньте! Пусть сегодня сердце корейца жаром новой мести греется. Тряпку с драконом сними и скатай, знамя восстания взвивший Китай! Горе, ливнем пуль пройди по праву по Сахарам, никогда не видевшим дождей. Весь трудящийся Восток, сегодня — в траур! Ты сегодня чтишь своих вождей.VIIНикогда, никогда ваша кровь не остынет, — — Джапаридзе и Шаумян! Окропленные вашей кровью пустыни красным знаменем реют, над нами шумя. Вчера — Сегодня — Завтра миллионом станем. Вставай, Восток! Бейся, Восток — одним трудовым станом! Вы не уйдете из нашей памяти: ей и века — не расстояние. Памятней будет, чем камень памятника, свист и огонь восстания. Вчера — Сегодня — Завтра миллионом станем! Вставай! Подымись, трудовой Восток, единым красным станом! г. Красный офицер, помни: ты офицером не навсегда. Помни: пройдут военщины года. Когда последние остатки белых сотрут, будь готов взяться за труд. Для революции не только эти необходимы ружья. [ ] Умей браться и за это оружье. Известно: у меня и у бога разногласий чрезвычайно много. Я ходил раздетый, ходил босой, а у него — в жемчугах ряса. При виде его гнев свой еле сдерживал. Просто трясся. А теперь бог — что надо. Много проще бог стал. Смотрит из деревянного оклада. Риза — из холста. — Товарищ бог! Меняю гнев на милость. Видите — даже отношение к вам немного переменилось: называю «товарищем», а раньше — «господин». (И у вас появился товарищ один.) По крайней мере, на человека похожи стали. Что же, зайдите ко мне как-нибудь. Снизойдите с вашей звездной дали. У нас промышленность расстроена, транспорт тож. А вы — говорят — занимались чудесами. Сделайте одолжение, сойдите, поработайте с нами. А чтоб ангелы не били баклуши, посреди звезд — напечатайте, чтоб лезло в глаза и в уши: не трудящийся не ест. Рабочий! Глупость беспартийную выкинь! Если хочешь жить с другими вразброд — всех по очереди словит Деникин, всех сожрет генеральский рот. Если ж на зов партийной недели придут миллионы с фабрик и с пашен — рабочий быстро докажет на деле, что коммунистам никто не страшен. Россия — страна земледельческая. Чтоб ее возродить, нужно хлеба больше родить. Помоги ж, крестьянин, возродиться ей, каждый клочок земли засей. Вопрос об электрификации поставлен в порядке дня съезда. Мы при крупном переломе: на трибуне всероссийских съездов будут появляться не только политики, но и инженеры. Из речи товарища Ленина на Съезде. Мы зажгли над миром истину эту. Эта истина разнеслась по всему свету. Теперь нам нужны огни эти. Пусть этот огонь Россию осветит! У попов под гривой зуд... Взять министров им с кого? Бросьте! Скоро вывезут и вас и папу римского! Красная Армия раздета, — помоги ей. Заштопай! Вымой! Обшей! РАБОТНИЦА, ПОМНИ, ЧТО ТЕБЕ НАДО СДЕЛАТЬ! , декабрь Поздравили царя.Поздравили Керенского. Стали поздравлять Колчака. Генералов поздравили. Поздравим же и Разруху. Раньше: «Мы победим!» — говорили мы. «Утопия! — говорила буржуазия. — В порошок сотру, лень только нагибаться до́ пола!» А через несколько времени в утопии и утопла.Теперь: На электрификацию глазками пучится. «Утопия! — говорит, — ничего не получится!» Дождетесь, буржуи! Будет Нью-Йорк в Тетюшах, будет рай в Шуе. Октябрьская революция открыла дверь. Надо войти и работать теперь. Только пройдя такой урок, увидишь от победы настоящий толк. Тихон патриарх, прикрывши пузо рясой, звонил в колокола по сытым городам, ростовщиком над золотыми трясся: «Пускай, мол, мрут, а злата — не отдам!» Чесала языком их патриаршья милость, и под его христолюбивый звон на Волге дох народ, и кровь рекою ли́лась — из помутившихся на паперть и амвон. Осиротевшие в голодных битвах ярых! Родных погибших вспоминая лица, знайте: Тихон патриарх благословлял убийцу. За это власть Советов, вами избранные люди, — господина Тихона судят. В Москве редкое место — без вывески того или иного треста. Сто очков любому вперед дадут — у кого семейное счастье худо. Тресты живут в любви, в ладу и супружески строятся друг против друга. Говорят: меж трестами неурядицы. — Ложь! Треста с трестом водой не разольешь. На одной улице в Москве есть (а может нет) такое место: стоит себе тихо «хвостотрест», а напротив — вывеска «копытотреста». Меж трестами через улицу, в служении лют, весь день суетится чиновный люд. Я теперь хозяйством обзавожусь немножко. (Купил уже вилки и ложки.) Только вот что: беспокоит всякая крошка. После обеда на клеенке — сплошные крошки. Решил купить, так или ина̀че, для смахивания крошек хвост телячий. Я не спекулянт — из поэтического теста. С достоинством влазю в дверь «хвостотреста». Народищу — уйма. Просто неописуемо. Стоят и сидят толпами и гущами. Хлопают и хлопают дверные створки. Коридор — до того забит торгующими, что его не прочистишь цистерной касторки. Отчаявшись пробиться без указующих фраз, спрашиваю: — Где здесь на хвосты ордера? — У вопрошаемого удивление на морде. — Хотите, — говорит, — на копыто ордер? — Я к другому — невозмутимо, как день вешний: — Где здесь хвостики? — Извините, — говорит, — я не здешний. — Подхожу к третьему (интеллигентный быдто) — а он и не слушает: — Угодно-с копыто? — Да ну вас с вашими копытами к маме, подать мне сюда заведующего хвостами! — Врываюсь в канцелярию: пусто, как в пустыне, только чей-то чай на столике стынет. Под вывеской — «без доклада не лезьте» читаю: «Заведующий принимает в «копытотресте». — Взбесился. Выбежал. Во весь рот гаркнул: — Где из «хвостотреста» народ? — Сразу завопило человек двести: — Не знает. Бедненький! Они посредничают в «копытотресте», а мы в «хвостотресте», по копыту посредники. Если вам по хвостам — идите туда: они там. Перейдите напротив — тут мелко — спросите заведующего и готово — сделка. Хвост через улицу перепрут рысью только процентов с хвоста — за комиссию. — Я способ прекрасный для борьбы им выискал: как-нибудь в единый мах — с треста на трест перевесить вывески, и готово: все на своих местах. А чтоб те или иные мошенники с треста на трест не перелетали птичкой, посредников на цепочки, к цепочке ошейники, а на ошейнике — фамилия и трестова кличка. Прожив года и голодные и ярые, подытоживая десять лет, рапортуют полтора миллиона пролетариев, подняв над головою профсоюзный билет: — Голосом, осевшим от железной пыли, рабочему классу клянемся в том, что мы по-прежнему будем, как были, — октябрьской диктатуры спинным хребтом. Среди лесов бесконечного ле́са, где строится страна или ставят заплаты, мы будем беречь рабочие интересы — колдоговор, жилье и зарплату. Нам денег не дадут застраивать пустыри, у банкиров к нам понятный холод. Мы сами выкуем сталь индустрии, жизнь переведя на машинный ход. Мы будем республику отстраивать и строгать, но в особенности — утроим, перед лицом наступающего врага, силу обороноспособности. И если о новых наступающих баронах пронесется над республикой кровавая весть, на вопрос республики: — Готовы к обороне? — полтора миллиона ответят: — Есть! — Ставка на вас, комсомольцы товарищи, — на вас, грядущее творящих! Петь заставьте быт тарабарящий! Расчистьте квартирный ящик! За десять лет — устанешь бороться, — расшатаны — многие! — тряской. Заплыло тиной быта болотце, покрылось будничной ряской. Мы так же сердца наши ревностью жжем — и суд наш по-старому скорый: мы часто наганом и финским ножом решаем — любовные споры. Нет, взвидя, что есть любовная ржа, что каши вдвоем не сваришь, — ты зубы стиснь и, руку пожав, скажи: — Прощевай, товарищ! — У скольких мечта: «Квартирку б в наем! Свои сундуки да клети! И угол мой и хозяйство мое — и мой на стене портретик». Не наше счастье — счастье вдвоем! С классом спаяйся четко! Коммуна: все, что мое, — твое, кроме — зубных щеток. И мы попрежнему, если радостно, попрежнему, если горе нам — мы топим горе в сорокаградусной и празднуем радость трехгорным. Питье на песни б выменять нам. Такую сделай, хоть тресни! Чтоб пенистей пива, чтоб крепче вина хватали за душу песни.* * *Гуляя, работая, к любимой льня, — думай о коммуне, быть или не быть ей?! В порядок этого майского дня поставьте вопрос о быте. Об этом весть до старости древней храните, села, храните, деревни. Далёко, на Лене, забитый в рудник, рабочий — над жилами золота ник. На всех бы хватило — червонцев немало. Но всё фабриканта рука отнимала. И вот, для борьбы с их уловкою ловкой рабочий на вора пошел забастовкой. Но стачку царь не спускает даром, над снегом встал за жандармом жандарм. И кровь по снегам потекла, по белым, — жандармы рабочих смирили расстрелом. Легли и не встали рабочие тыщи. Легли, и могилы легших не сыщешь. Пальбу разнесло, по тундрам разухало. Но искра восстанья в сердцах не потухла. От искорки той, от мерцанья старого заря сегодня — Октябрьское зарево. Крестьяне забыли помещичьи плены. Кто первый восстал? Рабочие Лены! Мы сами хозяева земли деревенской. Кто первый восстал? Рабочий ленский! Царя прогнали. Порфиру в клочья. Кто первый? Ленские встали рабочие! Рабочий за нас, а мы — за рабочего. Лишь этот союз — республик почва. Деревня! В такие великие дни теснее ряды с городами сомкни! Мы шли и идем с богатеями в бой — одною дорогой, одною судьбой. Бей и разруху, как бил по барам, — двойным, воедино слитым ударом! г. Моссельпром и комиссия помощи детям дают премию к папиросам этим. Кто сердцем не глух и умом не промах, Требуй «Клад» в ларьках Моссельпрома У горожанина к лету задача — далеко от города дешевая дача. Но дачу бесплатно и совсем рядом можно выиграть в коробке «Клада». Жить без мебели человеку неловко. А сколько стоит хорошая обстановка? Всю обстановку, какую надо, можно выиграть в коробке «Клада». Пешком ходить — пыхтеть да сопеть. Не дешево стоит хороший велосипед. Чтоб мечта о велосипеде не рассеялась дымом, пачку «Клада» купить необходимо. Тот, кто купит моссельпромовский «Клад», может выиграть лошадь без всяких затрат. Всем курильщикам радостная весть: в папиросах «Клад» премия есть. Кто взглянет серьезно и прямо на вещи, выиграет трактор самый новейший. Всем курца̀м заветное слово: в папиросах «Клад» скрыта корова. Чье сердце молочной корове радо, ищи ее в коробке «Клада». Поспешайте стар и млад. Всем дается в руки «Клад»! Кто склонность имеет к папиросам этим — получает премию и помогает детям! Многие слышали звон, да не знают, что такое — Керзон.В редком селе, у редкого города имеется карточка знаменитого лорда. Гордого лорда запечатлеть рад. Но я, разумеется, не фотографический аппарат. Что толку в лордовой морде нам?! Лорда рисую по делам по лординым. У Керзона замечательный вид. Сразу видно — Керзон родовит. Лысина двумя волосенками припомажена. Лица не имеется: деталь, не важно.Лицо принимает, какое модно, какое английским купцам угодно. Керзон красив — хоть на выставку выставь. Во-первых, у Керзона, как и необходимо для империалистов, вместо мелочей на лице один рот: то ест, то орет. Самое удивительное в Керзоне — аппетит. Во что умудряется столько идти?! Заправляет одних только мурманских осетров по тралеру ежедневно желудок-ров. Бойся Керзону в зубы даться — аппетит его за обедом склонен разрастаться.И глотка хороша. Из этой глотки голос — это не голос, а медь.Но иногда испускает фальшивые нотки, если на ухо наш наступает медведь. Хоть голос бочкин, за вёрсты дно там, но толк от нот от этих мал. Рабочиев ответ по этим нотам распевают «Интернационал». Керзон одеждой надает очок! Разглаженнейшие брючки и изящнейший фрачок; духами душится, — не помню имя, — предпочел бы бакинскими душиться, нефтяными. На ручках перчатки вечно таскает, — общеизвестная манера шулерска́я. Во всяких разговорах Керзонья тактика — передернуть парочку фактиков. Напишут бумажку, подпишутся: «Раскольников», и Керзон на НКИД врет, как на покойников. У Керзона влечение и к развлечениям. Одно из любимых керзоновских занятий — ходить к задравшейся английской знати. Хлебом Керзона не корми, дай ему задравшихся супругов. Моментально водворит мир, рассказав им друг про друга. Мужу скажет: — Не слушайте сплетни, не старик к ней ходит, а несовершеннолетний. — А жене: — Не верьте, сплетни о шансонетке. Не от нее, от другой у мужа детки. — Вцепится жена мужу в бороду и тянет книзу — лафа Керзону, лорду — маркизу. Говорит, похихикивая подобающе сану: — Ну, и устроил я им Лозанну! — Многим выяснится в этой миниатюрке, из-за кого задрались греки и турки. В нотах Керзон удал, в гневе — яр, но можно умилостивить, показав долла́р. Нет обиды, кою было бы невозможно смыть деньгою. Давайте доллары, гоните шиллинги, и снова Керзон — добрый и миленький. Был бы полной чашей Керзоний дом, да зловредная организация у Керзона бельмом. Снится за ночь Керзону раз сто, как Шумяцкий с Раскольниковым подымают Восток и от гордой Британской империи летят по ветру пух и перья. Вскочит от злости бегемотово-сер — да кулаками на карту СССР. Пока кулак не расшибет о камень, бьет по карте стенной кулаками.Примечание.Можно еще поописать лик-то, да не люблю я этих международных конфликтов. Рабочий! Проснись, вставай и пройди вверх и вниз по Цветному. В тебе омерзенье и страх родит этот немытый омут. Смотри и слушай: прогнивший смех, взгляд голодный и острый. Идут, расфуфырясь в собачий мех, жены, дочки и сестры. Не за червонец даже, за грош эта голодная масса по подворотням на грязи рогож распродает свое мясо. Сюда попробуй сунься, полезь! Здесь бьют пострашнее танков! Иссушит, сгрызет и свалит болезнь тебя, и детей, и правнуков! Идут — накрашены обе щеки — аллеей грязной и торной, а сбоку с червонцами покупщики, как будто — над падалью вороны. Я знаю: такое не вытравишь враз, века проституток калечат. Я знаю: десятки красивеньких фраз болезни веков не излечат. Рабочий, нужду учись понимать не той лишь, с которой венчанный. Своя ли, чужая ль жена или мать — рабочий, вниманье женщине! В Германии, куда ни кинешься, выжужживается имя Стиннеса. Разумеется, не резцу его обреза́ть, недостаточно ни букв, ни линий ему. Со Стиннеса надо писать образа. Минимум. Все — и ряды городов и сёл — перед Стиннесом падают ниц. Стиннес — вроде солнец. Даже солнце тусклей пялит наземь оба глаза и золотозубый рот. Солнце шляется по земным грязям, Стиннес — наоборот. К нему с земли подымаются лучики — прибыли, ренты и прочие получки. Ни солнцу, ни Стиннесу страны насест, наций узы: «интернационалист» — и немца съест и француза. Под ногами его враг разит врага. Мертвые падают — рота на роте. А у Стиннеса — в Германии одна нога, а другая — напротив. На Стиннесе всё держится: сила! Это даже не громовержец — громоверзила. У Стиннеса столько частей тела, что запомнить — немыслимое дело. Так, вместо рта у Стиннеса рейхстаг. Ноги — германские желдороги. Без денег карман — болтается задарма, да и много ли снесешь в кармане их?! А Стиннеса карман — госбанк Германии. У человеков слабенькие голоса, а у многих и слабенького нет. Голос Стиннеса — каждая полоса тысячи германских газет. Даже думать — и то незачем ему: все Шпенглеры — только Стиннесов ум. Глаза его — божьего глаза ярче, и в каждом вместо зрачка — долла́рчик. У нас для пищеварения кишечки узкие, невелика доблесть. А у Стиннеса — целая Рурская область. У нас пальцы — чтоб работой пылиться. А у Стиннеса пальцы — вся полиция. Оперение? Из ничего умеет оперяться, даже из репараций. А чтоб рабочие не пробовали вздеть уздечки, у Стиннеса даже собственные эсдечики. Немецкие эсдечики эти кинутся на всё в свете — и на врага и на друга, на всё, кроме собственности Стиннеса Гуго. Растет он, как солнце вырастает в горах. Над немцами нависает мало-помалу. Золотом в мешке рубахи-крахмала. Стоит он, в самое небо всинясь. Галстуком мешок завязан туго. Таков Стиннес Гуго.Примечание.Не исчерпают сиятельного строки написанные — целые нужны бы школы иконописные. Надеюсь, скоро это солнце разрисуют саксонцы. Динь, динь, дон, динь, динь, дон, день ужасных похорон. Спекулянты к гробу льнут — где теперь я спекульну? Впереди рыдает поп — мать-кормилицу-то хлоп! Папиросник — в плач слюнявый — негде драть с них шкуры «Явой». Начинают бабы выть — солью некого травить. Плачет сухарева рать — а с кого мильоны драть... Лишь в сторонке встал рабочий, встал рабочий и хохочет... Смейся всяк, кто нищ и гол, —загоняют в спину кол. Вокруг «Крокодила» компания ходила. Захотелось нэпам, так или иначе, получить на обед филей «Крокодилячий». Чтоб обед рассервизить тонко, решили: — Сначала измерим «Крокодилёнка»! — От хвоста до ноздри, с ноздрею даже, оказалось — без вершка сажен. Перемерили «Крокодилину», и вдруг в ней — от хвоста до ноздри саженей. Перемерили опять: до ноздри с хвоста саженей оказалось больше ста. «Крокодилище» перемерили — ну и делища! — саженей! ! ! Бегают, меряют. Не то, что съесть, времени нет отдохнуть сесть. До саженей дошли, тут сбились с ног, легли — и капут. Подняли другие шум и галдеж: «На что ж арифметика? Алгебра на что ж?» А дело простое. Даже из Готтентотии житель поймет. Ну чего впадать в раж?! Пока вы с аршином к ноздре бежите, у «Крокодила» с хвоста вырастает тираж. Мораль простая — проще и нету: Подписывайтесь на «Крокодила» и на «Рабочую газету». Оружие Антанты — деньги. Белогвардейцев оружие — ложь. Меньшевиков оружие — в спину нож. Правда, глаза открытые и ружья —вот коммунистов оружие. Возможен ли социализм в безграмотной стране? — Нет! Построим ли мы республику труда? — Да. Чтоб стройка не зря была начата́, чтоб не обрушились коммуны леса — надо, чтоб каждый в Союзе читал, надо, чтоб каждый в Союзе писал. На сделанное не смотри довольно, умиленно: каждый девятый темен и сер. , миллионов безграмотных в РСФСР. Это не полный счет еще: льются ежегодно со всех концов сотни тысяч безграмотных юнцов. Но как за грамотность ни борись и ни ратуй, мало кто этому ратованию рад. Сунься с ликвидацией неграмотности к бюрократу! Бюрократ подымет глаза от бумажных копаний и скажет внятно: — Катись колбасой! Теперь на очереди другие кампании: растрата, хулиганщина с беспризорностью босой. Грамота сама не может даться. Каждый грамотный, ты, — ты должен взяться за дело ликвидации безграмотности и темноты. Готов ли ты для этого труда? — Да! Будут ли безграмотные в нашей стране? «Власть канцелярии» — вотсло́ва «бюрократия» перевод. Отчего бюрократы? Откуда? Во-первых, оттого, что войной отрывалисьлучшие силы рабочего люда, а спец, работавший не за совесть, а за страх, так занимался на первых порах. Вторая причина — разруха. Если едоков тысяча, а хлеба ⁄ пуда, то поневоле карточные волокиты будут. Как из-под власти канцелярской выйти? Вернитесь к работе и хозяйство подымите! Свети! Вовсю, небес солнцеглазье! Долой — толпу облаков белоручек! Радуйтесь, звезды, на митинг вылазя! Рассейтесь буржуями, тучные тучи! Особенно люди. Рабочий особенно. Вылазь! Сюда из теми подваловой! Что стал? Чего глядишь исподлобленно?! Иди! Подходи! Вливайся! Подваливай! Манометры мозга! Сегодня меряйте, сегодня считайте, сердечные счетчики, — разветривается ль восточный ветер?! Вбирает ли смерч рабочих точки?! Иди, прокопчённый! Иди, просмолённый! Иди! Чего стоишь одинок?! Сегодня шагнули — ног. Пой! Шагай! Границы провалятся! Лавой распетой на старое ляг! пальцев, крепче, выше маковый флаг! Пение вспень! Расцепи цепенение! Смотри — отсюда, видишь — тут — сердцебиений —с вами, за вас — в любой из минут. С нами! Сюда! Кругосветная масса, э-С-э-С-э-С-э-Р ручища — вот вам! Вечным единым маем размайся — -го Мая, -го и -го. Рабочие, не место фразам! Чем за буржуем врозь гоняться, вези, взвалив на тачку разом, всю воровскую Лигу наций. Неурожайный голодный год подорвал вконец крестьянский скот. Промышленность разорило долгой войной, нет ни трактора, ни сеялки, ни машины иной. Мало крестьян живет в счастье. Нет инвентаря у большей части. У одного и плуг, и семян немало, пахал бы — да лошадь взяла и пала. У другого лошадь пасется средь луга. Да нет у него ни семян, ни плуга. Чтоб не было ни одному, ни другому туго, — объединимся и выручим друг друга. И собственность не отменяется тоже. Все, что даешь, все это, крестьянин, остается твое же. Дал инвентарь, и тебе же он по окончании работ обратно возвращен. Пользование не бесплатное. Рад или не рад, возвращай соседу убытки, брат. Оплати услугу эту или ту трудом, починкой или кормом скоту. Собственник плуга, пользуйся первым для вспашки луга. Чтоб не страдать красноармейской жене или дочери. — их семьи удовлетворяются в первую очередь. г. Метр за метром вымериваем лыжами, желаньем и ветром по снегу движимы. Где нету места для езды и не скрипят полозья — сиянье ста лучей звезды от лыж к Москве сползлося. Продрогший мир уснул во льду, из мрамора высечен. По снегу и по льдам идут рабочие тысячи. Идут, размеренно дыша, стройно и ровно, — телам таким не труден шаг — работой тренированы. И цель видна уже вам — километры вымеря, вперед с Орла и Ржева, из Тулы и Владимира! Учись, товарищ, классно лыжами катиться, в военную в опасность уменье пригодится. Куда глаза ни кинешь — закалены на холоде, к цели на финиш команды подходят. Последними полосками врезались и замерли. Со стадиона Томского выходят с призами. Метр за метром вымеривают лыжами желаньем и ветром по снегу движимы. Вот, рабочий, куда шел ты, когда тебя вел интернационал желтый [ ]. Только под знаменем этим, поднятым Интернационалом Третьим, радостный день Коммуны встретим. , июнь–июль Вам нравится есть? Пить нравится вам? Вам отдыхать нравится? Что же для этого делать? С Врангелем скорее справиться! Видит Антанта — не разгрызть ореха. Зря тщатся. Зовет коммунистов в Геную посовещаться. РСФСР согласилась. И снова Франция начинает тянуть. Авось, мол, удастся сломить разрухой. Авось, мол, голодом удастся согнуть. То Франция требует, чтоб на съезд собрались какие-то дальние народы, такие, что их не соберешь и за годы. То съезд предварительный требуют. Решит, что нравится ей, а ты, мол, сиди потом и глазей. Ясно — на какой бы нас ни звали съезд, Антанта одного ждет — скоро ли нас съест. Стойте же стойко, рабочий, крестьянин, красноармеец! Покажите, что Россия сильна, что только на такую конференцию согласимся, которая выгодна нам. Огромные зеленеют столы. Поляны такие. И — по стенам, с боков у стола — стволы, называемые — «кии́». Подходят двое. «Здоро́во!» «Здоро́во!» Кий выбирают. Дерево — во! Первый хочет надуть второго, второй — надуть первого. Вытянув кисти из грязных манжет, начинает первый трюки. А у второго уже «драже-манже», то есть — дрожат руки. Капли со лба текут солоны́, он бьет и вкривь и вкось... Аж встали вокруг привиденья-слоны, свою жалеючи кость. Забыл, куда колотить, обо што, — стаскивает и галстук, и подтяжки. А первый ему показывает «клопштосс», берет и «эффе» и «оттяжки». Второй уже бурак бураком с натуги и от жары. Два — ура! — положил дураком и рад — вынимает шары. Шары на полке сияют лачком, но только нечего радоваться: первый — «саратовец»; как раз на очко больше всегда у «саратовца». Последний шар привинтив к борту́ (отыгрыш — именуемый «перлом»), второй улыбку припрятал во рту, ему смеяться над первым. А первый вымелил кий мелком: «К себе в середину дуплет». И шар от борта промелькнул мельком и сдох у лузы в дупле. О зубы зубы скрежещут зло, улыбка утопла во рту. «Пропали шансы... не повезло... Я в новую партию счастья весло — вырву у всех фортун». О трешнице только вопрос не ясен — выпотрашивает и брюки и блузу. Стоит партнер, холодный, как Нансен, и цедит фразу в одном нюансе: «Пожалуйста — деньги в лузу». Зальдилась жара. Бурак белеет. И голос чужой и противный: «Хотите в залог профсоюзный билет? Не хотите? Берите партийный!» До ночи клятвы да стыдный гнет, а ночью снова назад... Какая сила шею согнет тебе, человечий азарт?! Жандармы вселенной, вылоснив лица, стоят над рабочим: — Эй, не бастуй! — А здесь трудящихся щит — милиция стоит на своем бессменном посту. Пока за нашим октябрьским гулом и в странах в других не грянет такой, — стой, береги своим караулом копейку рабочую, дом и покой. Пока Волховстроев яркая речь не победит темноту нищеты, нутро республики вам беречь — рабочих домов и людей щиты. Храня республику, от людей до иголок, без устали стой и без лени, пока не исчезнут богатство и голод — поставщики преступлений. Враг — хитёр! Смотрите в оба! Его не сломишь, если сам лоботряс. Помни, товарищ, — нужна учёба всем, защищающим рабочий класс. Голой рукой не взять врага нам, на каждом участке преследуй их. Знай, товарищ, и стрельбу из нагана, и книгу Ленина, и наш стих. Слаба дисциплина — петлю накинут. Бандит и белый живут в ладах. Товарищ, тверже крепи дисциплину в милиционерских рядах! Иной хулигану так даже рад, — выйдет этакий драчун и голосило: — Ничего, мол, выпимши — свой брат — богатырская русская сила. — А ты качнешься (от пива частого), у целой улицы нос заалел; — Ежели, мол, безобразит начальство, то нам, разумеется, и бог велел! — Сорвут работу глупым ляганьем пивного чада бузящие ч_а_ды. Лозунг твой: — Хулиганам нет пощады! — Иной рассуждает, морща лоб: — Что цапать маленьких воришек? Ловить вора, да такого, чтоб об нем говорили в Париже! — Если выудят миллион из кассы скряжьей, новый с рабочих сдерет задарма. На мелочь глаз! На мелкие кражи, потрошащие тощий рабочий карман! В нашей республике свет не равен: чем дальше от центра — тем глубже ночи. Милиционер, в темноту окраин глаз вонзай острей и зорче! Пока за нашим октябрьским гулом и в странах других не пройдет такой — стой, береги своим караулом копейки, людей, дома и покой. Раньше художники, ландышами дыша, рисуночки рисовали на загородной дачке, — мы не такие, мы вместо карандаша взяли каждый в руки по тачке. Эй! Господа! Прикажете подать? Отчего же, пожалуйста! Извольте! Нате!!! В очередь! В очередь! Не толпитесь, господа! Всех прокатим теперь мы вас! Довольно — вы́ нас!!! Нельзя ли какова премьера-министра?! С доставкой в яму разбивочно и на вынос? Заказы исполняем аккуратно и быстро! Смотрите, не завалялась ли какая тварь еще. Чтоб не было никому потачки! Россия не ждет. Товарищи! В руки по тачке! Дивятся англичане — чтой-то?! Везут на тачке Джорджа-Ллойда... За то везут его на тачке, чтоб белым он не давал подачки! Напечатайте, братцы, дайте отыграться.Общий видЕсть одно учреждение, оно имя имеет такое — «Казино́». Помещается в тесноте — в Каретном ряду, — а деятельность большая — желдороги, банки.По-моему, к лицу ему больше идут просторные помещения на Малой Лубянке.Железная дорогаВ без минут или в с минутами. Воры, воришки, плуты и плутики с вздутыми карманами, с животами вздутыми вылазят у «Эрмитажа», остановив «дутики».Две комнаты, проплеванные и накуренные.Столы. За каждым, сладкий, как патока, человечек. У человечка ручки наманикюренные. А в ручке у человечка небольшая лопатка. Выроют могилку и уложат вас в яме. Человечки эти называются «крупья́ми».Чуть войдешь, один из «крупѐй» прилепливается, как репей: «Господин товарищ — свободное место», — и проводит вас чрез человечье тесто. Глазки у «крупьи» — две звездочки-точки. «Сколько, — говорит, — прикажете объявить в банчочке?..» Достаешь из кармана сотнягу деньгу. В зале моментально прекращается гул. На тебя облизываются, как на баранье рагу.КрупьеС изяществом, превосходящим балерину, парочку карточек барашку кинул. А другую пару берет лапа арапа. Барашек еле успевает руки совать за деньгами то в пиджак, то в брюки. Минут через такой пластики даже брюк не остается — одни хлястики. Без «шпалера», без шума, без малейшей царапины, разбандитят до ниточки лапы арапины. Вся эта афера называется — шмендефером.РулеткаЧтоб не скучали нэповы жены и детки, и им развлечение — зал рулетки. И сыну приятно, и мамаше лучше: сын обучение математическое получит. Объяснение для товарищей, не видавших рулетки. Рулетка — стол, а на столе — клетки. А чтоб арифметикой позабавиться сыночку и маме, клеточка украшена номерами. Поставь на единицу миллион твой-ка, крупье объявляет: «Выиграла двойка». Если всю доску изыграть эту, считать и выучишься к будущему лету. Образование небольшое — всего три дюжины. Ну, а много ли нэповскому сыночку нужно? А что рабочим? По-моему, и от «Казино», как и от всего прочего, должна быть польза для сознательного рабочего. Сделать в двери дырку-глазок, чтоб рабочий играющих посмотрел разок. При виде шестиэтажного нэповского затылка руки начинают чесаться пылко. Зрелище оное — очень агитационное.Мой советУдел поэта — за ближнего боле́й. Предлагаю как-нибудь в вечер хмурый придти ГПУ и снять «дамбле́» — половину играющих себе, а другую — МУРу Что пожелать вам, сэр Замятин? Ваш труд заранее занятен. Критиковать вас не берусь, не нам судить занятье светское, но просим помнить, славя Русь, что Русь — уж десять лет! — советская. Прошу Бориса Пильняка в деревне не забыть никак, что скромный русский простолюдин не ест по воскресеньям пудинг. Крестьянам в бритенькие губки не суйте зря английской трубки. Не надобно крестьянам тож на плечи пялить макинтош. Очередной роман растя, деревню осмотрите заново, чтобы не сделать из крестьян англосаксонского пейзана. Что пожелать Гладкову Ф.? Гладков романтик, а не Леф, — прочесть, что написал пока он, так все колхозцы пьют какао. Колхозца серого и сирого не надо идеализировать. Фантазией факты пусть не засло̀нятся. Всмотритесь, творя фантазии рьяные, — не только бывает «пьяное солнце», но... и крестьяне бывают пьяные. Никулину —рассказов триста! Но — не сюжетьтесь авантюрами, колхозные авантюристы пусть не в роман идут, а в тюрьмы. Не частушить весело́ попрошу Доронина, чтобы не было село в рифмах проворонено. Нам деревню не смешной, с-е-р-и-о-з-н-о-й дай-ка, чтобы не была сплошной красной балалайкой. Вам, Третьяков, заданье тоньше, вы — убежденный фельетонщик. Нутром к земле! Прижмитесь к бурой! И так зафельетоньте здорово, чтобы любая автодура вошла бы в лоно автодорово. А в общем, писать вам за томом том, товарищи, вам благодарна и рада, будто платком, газетным листом машет вослед «Комсомольская правда». «Хлеб давайте!» Хлеба мало — кулачок хлеба́ припрятал. Голову позаломала тыща разных аппаратов. Ездят замы, тратят суммы, вздохи, страхи, ахи, охи. Даже вкус теряем к сну мы от возни и суматохи. Мозг трещит, усталость в теле, люди двигают горами. По Союзу полетели молнии и телеграммы. Конкуренция и ругань, папок «жалоб» пухнут толщи. Уничтожить рад друг друга разный хлебозаготовщик. Затруднений соучастник, случая не провороня, кружит частник, вьется частник, сея карканье воронье. Вьются частники, а рядом в трудовом упорстве наши, обливаясь потом-градом, выжимают хлеб из пашен. Волоките пылеватой — смерть! Усерден выше меры, кто-то строит элеватор из «входящих»... и фанеры. Сонм часов летит задаром. Днем рабочим стала ночь нам. Всё в порядке разударном, в спешном, в экстренном и в срочном. В доску выплющились люди, как не плющились давно. Хлеб достанем, хлеб добудем! Но... Шум такой, по-моему, нелеп. Вопросом в ушах орание: Разве то, что понадобится хлеб, мы не знали заранее? Коммуну, сколько руками ни маши, не выстроишь голыми руками. Тысячесильной мощью машин в стройку вздымай камень! Выместь паутину и хлам бы! Прорезать и выветрить копоть и гарь! Помни, товарищ: электрическая лампа — то же, что хороший стих и букварь. Мы прославляли художников и артистов... А к технике внимание видать ли? На первое такое же место выставь — рабочих, техников, изобретателей! Врывайся в обывательские норы мышиные, лозунгом новым тряся и теребя. Помни, что, встряхивая быт машиною, ты продолжаешь дело Октября. Мы бойцы великой рати! Дружно в битву мы пойдем. Не страшась тупых проклятий, Трудный путь ко счастью братии Грудью смелою пробьем! Юность, светлых упований Ты исполнена всегда: Будет много испытаний, Много тяжкого труда. Наши силы молодые Мы должны соединять, Чтоб надежды дорогие, Чтобы веру отстоять. Мы сплотимся нераздельно; Нам вождем сама любовь. Смело в битву!.. Не бесцельно Там прольется наша кровь... И, высоко поднимая Знамя истины святой, Ни пред чем не отступая, Смело ринемся мы в бой! Зло столетнее желанным Торжеством мы сокрушим И на поле ляжем бранном С упованием живым, Что потомки славой гордой Воскресят наш честный труд И по нашим трупам твердо К счастью верному пойдут!.» Август Что такое белые командиры? Это хулиганы, носящие мундиры. Наемники. Одной наградой этой дорожат, капитализма собаки-сторожа. А красный офицер? — Трудящихся защита! И без него Коммуны день сосчитан. «Транспортники», усевшись в круг, железнодорожничают не покладая рук [ ] Вот день работницы «текстильной», — мадам узор драконит стильный [ ] Вот матерой «пищевичочек», по пуду каждая из щечек [ ] А «водник», разжирев моржом, сидит и пьет себе «Боржом» [ ] Нарисованы нэпманы, играющие в «chemin de fer» («железку»). Буржуйка у себя дома за вышиваньем. Толстый буржуй за обедом. Подагрический старик пьет минеральные воды. Кузница коммунизма, раздувай меха! Множьтесь, энтузиастов трудовые взводы: за ударными бригадами — ударные цеха, за ударными цехами — ударные заводы! Нефть не добудешь из воздуха и ветра. Умей сочетать практику и разум. Пролетарий, даешь земным недрам новейшую технику и социалистический энтузиазм. Верхоглядство — брось!« Даешь » зовет знать наскрозь свой завод! Кто стоит за станком? Как работает рабочий? Чем живут рабочие? Какие интересы у рабочих? Профессорская братия вроде Ольденбургов князьям служить и сегодня рада. То, что годилось для царских Петербургов, мы вырвем с корнем из красных Ленинградов. Чтоб фронт отстоять, белобанды гоня, пролетариат в двадцатом сел на коня. Чтоб видеть коммуну, расцветшую в быль, садись в двадцать девятом на трактор и автомобиль. г. У поповского бога золота и серебра много. Носится смерть над голодным людом. Что-то помощь не идет с неба. А золото под попами лежит под спудом. Сколько можно купить на него хлеба! Мольбой не проймешь поповское пузо. Наконец, попы решили — чтоб не было конфуза, не тратя зря наши деньжонки, пожертвуем подвески дутые да тряпье из старой одежонки. Сколько ни плавь, из этого тряпья не получишь для голодных ни копья. «На, мол, тебе, убоже, что нам не гоже». Для советского правительства жизнь крестьян поповского золота дороже. Если попы помочь не хотят, без попов поповским золотом поможем. февраля Президиум ВЦИК постановил: Изъять из храмов драгоценные камни, золото и серебро. Передать это ЦК Помгола и немедленно обратить на помощь голодающим все церковное добро. Помните — мы работали без красок, без бумаги и без художественных традиций в десятиградусном морозе и в дыму «буржуек» с единственной целью — отстоять Республику советов, помочь обороне, чистке, стройке. Чтоб эта выставка стала полной — надо перенести сюда трамваи и поезда, расписанные боевыми строками. Атаки, горланившие частушки. Заборы Стены и флаги, проходившие под Кремлем, раскидывая огонь лозунгов. (Нам посвящается)Перемириваются в мире. Передышка в грозе. А мы воюем. Воюем без перемирий. Мы — действующая армия журналов и газет.Лишь строки-улицы в ночь рядятся, маскированные домами-горами, мы клоним головы в штабах редакций над фоно-теле-радио-граммами.Ночь. Лишь косятся звездные лучики. Попробуй — вылезь в час вот в этакий! А мы, мы ползем — репортеры-лазутчики — сенсацию в плен поймать на разведке.Поймаем, допросим и тут же храбро на мир, на весь миллиардомильный в атаку, щетинясь штыками Фабера, идем, истекая кровью чернильной.Враг, колючей проволокой мотанный, думает: — В рукопашную не дойти! — Пустяк. Разливая огонь словометный, пойдет пулеметом хлестать линотип.Армия вражья крепости рада. Стереть! Не бросать идти! По стенам армии вражьей снарядами бей, стереотип! Наконец, в довершенье вражьей паники, скрежеща, воя, ротационки-танки, укатывайте поле боевое! А утром... форды — лишь луч проскребся — летите, киоскам о победе тараторя: — Враг разбит петитом и корпусом на полях газетно-журнальных территорий. Не спускай взора с детей без призора. Ленина знамя всегда с нами. Рабочие единицы! Первого мая надо объединиться. Труд ручной — возня мышиная. К социализму доедем машиною. Вчера чинил обломков груду, сегодня новый завод оборудуй. Знамя вздымай, над миром скрестя молот рабочих и серп крестьян. Рынок требует любовные стихозы. Стихи о революции? на кой-они черт! Их смотрит какой-то испанец «Хо́зе» — Дон Хоз-Расчет. Мал почет, и бюджет наш тесен. Да еще в довершенье — промежду нас — нет ни одной хорошенькой поэтессы, чтоб привлекала начальственный глаз. Поэта теснят опереточные дивы, теснит киношный размалеванный лист. — Мы, мол, массой, мы коллективом. А вы кто? Кустарь-индивидуалист! Город требует зрелищ и мяса. Что вы там творите в муках родо́в? Вы непонятны широким массам и их представителям из первых рядов. Люди заработали — дайте, чтоб потратили. Народ на нас напирает густ. Бросьте ваши штучки, товарищи изобретатели каких-то новых, грядущих искусств. — Щеголяет Толстой, в истории ряженый, лезет, напирает со своей императрицей. — Тьфу на вас! Вот я так тиражный. Любое издание тысяч тридцать. — Певице, балерине хлоп да хлоп. Чуть ли не над ЦИКом ножкой машет. — Дескать, уберите левое барахло, разные ваши левые марши. — Большое-де искусство во все артерии влазит, любые классы покоря. Довольно! В совмещанском партере Леф не раскидает свои якоря. Время! — Судья единственный ты мне. Пусть «сегодня» подымает непризнающий вой. Я заявляю ему от имени твоего и моего: — Я чту искусство, наполняющее кассы. Но стих раструбливающий октябрьский гул, но стих, бьющий оружием класса, — мы не продадим ни за какую деньгу. Россия была союзница французов.Платформа союза — объемистое пузо. Отвернулась союзница. Прошли года, новый союзник возник. Союз этот нерушим никогда. Юденич Питер брал, шел бодро и легко. И так зашел ужасно далеко, что более назад не возвращался... Читатель он тебе не попадался?! Европу огибаю железнодорожным туром и в дымные дни и в ночи лунные. Черт бы ее взял! — она не дура, она, товарищи, очень умная, Здесь на длинные нити расчета бусы часов привыкли низаться, здесь каждый друг с другом спорит до черта по всем правилам рационализации. Французы соревнуются с англичанами рыжими: кто из рабочего больше выжмет. Соревнуются партии («рабочая» наипаче!), как бы рабочего почище околпачить. В полицейской бойне, круша и калеча, полиция соревнуется (особенно эсдечья). Газеты соревнуются во весь рот, кто СССР получше обоврет. Миротворцы соревнуются по Лигам наций, с кем вперегонки вооружением гнаться. «Соседи», перед тем как попробовать напасть, соревнуются, у кого зубастее пасть. Эмигранты соревнуются (впрочем, паршиво!), кто больше и лучше наделает фальшивок. Мордами пушек в колонии тычась, сковывая, жмя и газами пованивая, идет капиталистическое соревнование. Они соревнуются, а мы чего же нашей отсталости отпустили вожжи? Двиньте в пятилетку, вперед на пятнадцать, чтоб наши кулаки и мускулы видели! В работе и в обороне выходите соревноваться, молодой республики молодые строители! Поэты — народ дошлый. Стих? Изволь. Только рифмы дай им. Не говорилось пошлостей больше, чем о мае. Существительные: Мечты. Грёзы. Народы. Пламя. Цветы. Розы. Свободы. Знамя.Образы: Майскою — сказкою.Прилагательные: Красное. Ясное. Вешний. Нездешний. Безбрежный. Мятежный.Вижу — в сандалишки рифм обуты, под древнегреческой образной тогой и сегодня, таща свои атрибуты, — шагает бумагою стих жидконогий. Довольно в люлечных рифмах нянчить — нас, пятилетних сынов зари. Хоть сегодняшний хочется привет переиначить. Хотя б без размеров. Хотя б без рифм. Мая да здравствует декабрь! Маем нам еще не мягчиться. Да здравствует мороз и Сибирь! Мороз, ожелезнивший волю. Каторга камнем камер лучше всяких вёсен растила леса рук. Ими возносим майское знамя — да здравствует декабрь! Мая. Долой нежность! Да здравствует ненависть! Ненависть миллионов к сотням, ненависть, спаявшая солидарность. Пролетарии! Пулями высвисти: — да здравствует ненависть! — Мая. Долой безрассудную пышность земли. Долой случайность вёсен. Да здравствует калькуляция силёнок мира. Да здравствует ум! Ум, из зим и осеней умеющий во всегда высинить май. Да здравствует деланье мая — искусственный май футуристов. Скажешь просто, скажешь коряво — и снова в паре поэтических шор. Трудно с будущим. За край его выдернешь — и то хорошо. Новый год Антанты: Дворцы сияют, песнею звуча. Шакалы! Закрыли хоть двери б! Наполнив кровью, как золото чаш, об череп чокают череп. Но оборвется веселия ход, зря музыканты наняты. Таким вот явится новый год на волчий пир Антанты.Новый год России: Нет у нас виноградных лоз, голод — ужины наши, и влагой обиженно-горьких слез мы щек не наполним чаши. Мы верим: неся спасенье от войны и прочих бед нам, во всем плодородии новый год придет в венце победном! На войне опасность всегда есть. Не будем считать воро́н там, так же и здесь: разгильдяй не справится с хозяйственным фронтом. Я тру ежедневно взморщенный лоб в раздумье о нашей касте, и я не знаю: поэт — поп, поп или мастер. Вокруг меня толпа малышей, — едва вкусившие славы, а во́лос уже отрастили до шей и голос имеют гнусавый. И, образ подняв, выходят когда на толстожурнальный амвон, я, каюсь, во храме рвусь на скандал, и крикнуть хочется: — Вон! — А вызовут в суд, — убежденно гудя, скажу: — Товарищ судья! Как знамя, башку держу высоко, ни дух не дрожит, ни коленки, хоть я и слыхал про суровый закон*от самого от Крыленки*.Законы не знают переодевания, а без преувеличенности, хулиганство — это озорные деяния, связанные с неуважением к личности. Я знаю любого закона лютей, что личность уважить надо, ведь масса — это много людей, но масса баранов — стадо. Не зря эту личность рожает класс, лелеет до нужного часа, и двинет, и в сердце вложит наказ: «Иди, твори, отличайся!» Идет и горит докрасна́, добела́... Да что городить околичность! Я, если бы личность у них была, влюбился б в ихнюю личность. Но где ж их лицо? Осмотрите в момент — без плюсов, без минусо́в. Дыра! Принудительный ассортимент из глаз, ушей и носов! Я зубы на этом деле сжевал, я знаю, кому они копия. В их песнях поповская служба жива, они — зарифмованный опиум. Для вас вопрос поэзии — нов, но эти, видите, молятся. Задача их — выделка дьяконов из лучших комсомольцев. Скрывает ученейший их богослов в туман вдохновения радугу слов, как чаши скрывают церковные. А я раскрываю мое ремесло как радость, мастером кованную. И я, вскипя с позора с того, ругнулся и плюнул, уйдя. Но ругань моя — не озорство, а долг, товарищ судья. — Я сел, разбивши доводы глиняные. И вот объявляется при́говор, так сказать, от самого Калинина*, от самого товарища Рыкова*.Судьей, расцветшим розой в саду, объявлено тоном парадным: — Маяковского по суду считать безусловно оправданным! г. План советской властью дан, я доволен ею. Как велит советский план, землю всю засею. Когдапобедили в России рабочие и грянула первая годовщина, мало беспокоились буржуи, гуляли чинно. Грянула вторая годовщина, — заволновались буржуи, не помня звания и чина. В третью годовщину небоот натуги кажется с овчину. Надо, чтобы в день празднования четвертого Советская Россияне смущала буржуя мертвого. Люди умирают раз в жизнь. А здоровые — и того менее. Что ж попу — помирай-ложись? Для доходов попы придумали говения. Едва до года дорос — человек поступает к попу на допрос. Поймите вы, бедная паства, — от говений польза лишь для богатея мошнастого. Кулак с утра до́ ночи обирает бедняка до последней онучи. Думает мироед: «Совести нет — выгод много.Семь краж — один ответ перед богом. Поп освободит от тяжести греховной, и буду снова безгрешней овна. А чтоб церковь не обиделась — и попу и ей уделю процент от моих прибыле́й». Под пасху кулак кончает грабежи, вымоет лапы и к попу бежит. Накроет поп концом епитрахили: «Грехи, мол, отцу духовному вылей!» Сделает разбойник умильный вид: «Грабил, мол, и крал больно я». А поп покрестит и заголосит: «Отпускаются рабу божьему прегрешения вольные и невольные».Поп целковый получит после голосений да еще корзину со снедью в сени. Доволен поп — поделился с вором; на баб заглядываясь, идет притвором. А вор причастился, окрестил башку, очистился, улыбаясь и на солнце и на пташку, идет торжественно, шажок к шажку, и снова дерет с бедняка рубашку. А бедный с грехами не пойдет к попу: попы у богатеев на откупу. Бедный одним помыслом грешен: как бы в пузе богатейском пробить бреши. Бывало, с этим к попу сунься — он тебе пропишет всепрощающего Иисуса. Отпустит бедному грех, да к богатому — с ног со всех. А вольнолюбивой пташке — сидеть в каталажке.Теперь бедный в положении таком: не на исповедь беги, а в исполком. В исполкоме грабительскому нраву найдут управу. Найдется управа на Титычей лихих. Радуется пу́сть Тит — отпустит Титычу грехи, а Титыча... за решетку впустят. г. Живой труп. Три сестры. Не в свои сани не садись. Не все коту масленица. Жизнь за царя. Братья разбойники. На Двине ль, на Днепре ль, на Дону ли — гниль и прель с дороги спихнули. Эй, крестьяне, рабочие, в ногу! На широкую выйдем дорогу! Но... дорога закрыта Разрухой! Как же быть нам с треклятой старухой? Растревожен рабочий наш улей: не возьмешь ни штыком, ни пулей! За Разрухой — сынок ее, Голод... За работу, лопата и молот! За работу на фронте бескровном! Станет путь и свободным и ровным! Путь проложен трудом к новой жизни. Прочь с дороги, трутни и слизни! Красным золотом, солнце, брызни, — мы навстречу идем новой жизни! г. Рабочая родина родин — трудом непокорным гуди! Мы здесь, мы на страже, и орден привинчен к мильонной груди. Стой, миллионный, незыблемый мол — краснознаменный гранит-комсомол. От первых боев до последних мы шли без хлебов и без снов — союз восемнадцатилетних рабоче-крестьянских сынов. В бой, мильоны! Белых — в помол! Краснознаменный, гордись, комсомол! Довольство — неважное зрелище. Комсомольский характер крут. Комсомолец — это застрельщик в борьбе за чистку и труд. Чтоб веник мильонный старое смёл — краснознаменный, мети, комсомол! Красным отчаянным чертом и в будущих битвах крой! Зажгись рабочим почетом! На знамя — орден второй! С массой мильонной сердце само — краснознаменный, вперед, комсомол! Холеру несет грязь. И сырье.Примите меры. Победите ее. Гражданин! Чтоб не умереть от холеры, заранее принимай такие меры: не пей сырой воды, воду о́нуюпей только кипяченую. Также не пей на улице кваса. Воду кипятить — работы масса. Чтоб с квасом своим поспеть рано, просто приготовляют его из-под крана. Не ешь овощей и фруктов сырых, сначала кипятком обдавай их. Если муха мчит во весь дух, прячь пищу: зараза от мух. Рабочий при капитализме работал из-под палки, был он к фабрике придаток жалкий. Сколько ни проливал пота, шла на капиталиста рабочья работа. А теперь, пролетарий, всё твое: если ты у машины, — люби, понимай ее! ЕСЛИ ТЫ СВОЙ ТРУД ПОЙМЕШЬ И УЛУЧШИШЬ, ТЕБЕ ЖЕ, А НЕ ФАБРИКАНТАМ, СТАНЕТ ЛУЧШЕ! Что сделать, чтоб Всероссийский съезд Советов стал съездом всего света? Молотом укрепить Коммуны эру, чтоб и товарищи Европы последовали примеру, и крепче винтовку держать, чтоб никому не вздумалось насесть на свободу Коммуны. , декабрь Вид индейцев таков: пернат, смешон и нездешен. Они приезжают из первых веков сквозь лязг «Пенсильвэниа Сте́йшен». Им Ку́лиджи пару пальцев суют. Снимают их голливудцы. На крыши ведут в ресторанный уют. Под ними, гульбу разгудевши свою, ньюйоркские улицы льются. Кто их радует? чем их злят? О чем их дума? куда их взгляд? Индейцы думают: «Ишь — капитал! Ну и дома́ застроил. Всё отберем ни за пятак при социалистическом строе. Сначала будут бои клокотать. А там ни вражды, ни начальства! Тишь да гладь да божья благодать — сплошное лунача́рство. Иными рейсами вспенятся воды; пойдут пароходы зажаривать, сюда из Москвы возить переводы произведений Жарова. И радио — только мгла легла — правду-матку вызвенит. Придет и расскажет на весь вигвам, в чем красота жизни. И к правде пойдет индейская рать, вздымаясь знаменной уймою...» Впрочем, зачем про индейцев врать? Индейцы про это не думают. Индеец думает: «Там, где черно́ воде у моста в оскале, плескался недавно юркий челнок деда, искателя скальпов. А там, где взвит этажей коробо́к и жгут миллион киловатт, — стоял индейский военный бог, брюхат и головат. И всё, что теперь вокруг течет, всё, что отсюда видимо, — всё это вытворил белый черт, заморская белая ведьма. Их всех бы в лес прогнать в один, и мы чтоб с копьем гонялись...» Поди под такую мысль подведи классовый анализ. Мысль человечья много сложней, чем знают у нас о ней. Тряхнув оперенья нарядную рядь над пастью облошаделой, сошли и — пока! пошли вымирать. А что им больше делать? Подумай о новом агит-винте. Винти, чтоб задор не гас его. Ждут. Переводи, Коминтерн, расовый гнев на классовый. Жила-была гидра, у гидры такая голова [ ]. Снес эту голову Февральской революции вал. А у гидры вторая голова: буржуй толсторожий. Октябрьская революция и эту оторвала тоже. А у гидры новые головы имеются [ ]. И этих отшибли красноармейцы. А у гидры — голова наново [ ]. Идите! мурло отшибем паново. И чтоб больше никем не огла́вилась гидра, надо, чтоб с корнем гидру рабочий выдрал. , май–июнь В России два миллиарда десятин земли, а обработано только сто три миллиона. А остальную попробуй запаши! Где слишком сыро, где слишком сухо. И лошадью не запашешь глубо́ко, если ребра у нее вылезают из бока. А если электрифицируем Россию, в ход машины пустим и ими десятин новой пахоты подымем. Французское правительство выбрало для помощи голодающим комитет из трех: Жиро, По и Нуланс. Чья это физиономия так мило улыбнулась? Наш старый знакомый посол Нуланс! Кто против голода, кто за горы хлеба, беритесь за молот весело и молодо, чтоб ни один паровоз не починен не был. г. Раскрасневшись, будто рак, землю пашешь так-то. Ты б ее пахал вот так, —оседлавши трактор. I В коммуну не впрыгнешь разом. Бей капитал и винтовкой и грошом. Соедини «революционный энтузиазм с уменьем стать торгашом». Бедняк в одиночку былинки слабей. Объединись в кооперацию и капиталистов бей. Даст ссуду частный торгове́ц, после крестьян стрижет, как овец. Кооперация крестьянскому люду дает на выгодных условиях ссуду. В одиночку с земли питаюсь еле я. С кооперацией придет расцвет земледелия. В одиночку, в поту и мыле, древней сошкой перепахиваем луг. Через кооперацию трактор осилим, а не то, что плуг! Кооператор, торгуй книгой! Свет и знание в деревню двигай! Слова Ильича помни твердо: «Кооперация — смычка деревни и города». Как к коммунизму верней пройти вам? Кратчайший путь через дверь кооператива! Войди в кооперацию, и — каждый из твоих детей в кооперативной школе станет грамотей. Дорогу не засло́ните никакой тенью, кооперация крепнет со дня на́ день. В кооперацию входишь не по принужденью, а только собственной выгоды ради. Женщины, освободясь от кухонной маяты противной, ряды кооперации заполняйте вами! Работой кооперативной мужчина и женщина выравниваются правами. Чтоб кооперация поддержала, насытила и одела, помогай кооперации не болтовней, а делом.II Весел, умен и счастлив тот, кто урожай кооперативам несет. Здесь крестьянскому люду заранее дадут нужную ссуду. Эта ссуда лучше всяких опор поддержит бедняцкий и средняцкий двор. При сдаче хлеба задержек нет. Сейчас оплачивают по средней цене. Кроме этого, хлеб, тобою о́тданный, не спекулянт жрет, а ест голодный. Чтоб польза была республике и тебе барыши — урожай кооперативам сдать реши. Милый Давид! При вашем имени обязательно вспоминаю Зимний. Еще хлестали пули-ливни — нас с самых низов прибой-революция вбросила в Зимний с кличкой странной — ИЗО. Влетели, сея смех и крик, вы, Пунин*, яи Ося Брик*.И древних яркостью дразня, в бока дворца впилась «мазня». Дивит покои царёвы и княжьи наш далеко не царственный вид. Люстры — и то шарахались даже, глядя... хотя бы на вас, Давид: рукой в подрамниковой раме выво́дите Неву и синь, другой рукой — под ордерами расчеркиваетесь на керосин. Собранье! Митинг! Речью сотой, призвав на помощь крошки-руки, выхваливаете ком красо́тына невозможном волапюке*.Ладно, а много ли толку тут?! Обычно воду в ступе толкут?! Казалось, что толку в Смольном? Митинги, вот и всё. А стали со Смольного вольными тысячи городов и сёл. Мы слыли говорунами на тему: футуризм, но будущее не нами ли сияет радугой риз! – гг. ДЕНИКИНСКАЯ ТЕРРИТОРИЯ*Как Деникин ни будет жаться, на этой территории долго не удержаться. КОЛЧАКОВСНАЯ ТЕРРИТОРИЯНе до учредиловской риторики Колчаку на этой «территорийке»! ТЕРРИТОРИЯ ЮДЕНИЧА*На этой территории дай-то бог Не Россией управлять, а парой ног. НИКОЛАЕВСКАЯ ТЕРРИТОРИЯА кто для Романова трон ищет, территорию найдет на этом кладбище. г. Замри, народ! Любуйся, тих! Плети венки из лилий. Греми о Вандервельде стих, о доблестном Эмиле! С Эмилем сим сравнимся мы ль: он чист, он благороден. Душою любящей Эмиль голубки белой вроде.Не любит страсть Эмиль Чеку, Эмиль Христова нрава: ударь щеку Эмильчику — он повернется справа.Но к страждущим Эмиль премил, в любви к несчастным тая, за всех бороться рад Эмиль, язык не покладая.Читал Эмиль газету раз. Вдруг вздрогнул, кофий вылья, и слезы брызнули из глаз предоброго Эмиля.«Что это? Сказка? Или быль? Не сказка!.. Вот!.. В газете... — Сквозь слезы шепчет вслух Эмиль: — Ведь у эсеров дети... Судить?! За пулю Ильичу?! За что? Двух-трех убили? Не допущу! Бегу! Лечу!» Надел штаны Эмилий.Эмилий взял портфель и трость. Бежит. От спешки в мыле. По миле миль несется гость. И думает Эмилий: «Уж погоди, Чека-змея! Раздокажу я! Или не адвокат я? Я не я! сапог, а не Эмилий».Москва. Вокзал. Народу сонм. Набит, что в бочке сельди. И, выгнув груди колесом, выходит Вандервельде.Эмиль разинул сладкий рот, тряхнул кудрёй Эмилий. Застыл народ. И вдруг... И вот... Мильоном кошек взвыли.Грознее и грознее вой. Господь, храни Эмиля! А вдруг букетом-крапиво́й кой-что Эмилю взмылят? Но друг один нашелся вдруг. Дорогу шпорой пы́ля, за ручку взял Эмиля друг и ткнул в авто Эмиля.— Свою неконченную речь слезой, Эмилий, вылей! — И, нежно другу ткнувшись в френч, истек слезой Эмилий.А друг за лаской ласку льет: — Не плачь, Эмилий милый! Не плачь! До свадьбы заживет! — И в ласках стих Эмилий.Смахнувши слезку со щеки, обнять дружище рад он. «Кто ты, о друг?» — Кто я? Чекист особого отряда. —«Да это я?! Да это вы ль?! Ох! Сердце... Сердце рана!» Чекист в ответ: — Прости, Эмиль. Приставлены... Охрана... —Эмиль белей, чем белый лист, осмыслить факты тужась. «Один лишь друг и тот — чекист! Позор! Проклятье! Ужас!»* * *Морали в сей поэме нет. Эмилий милый, вы вот, должно быть, тож на сей предмет успели сделать вывод?! В революции в культурной, смысл которой — общий рост, многие узрели шкурный, свой малюсенький вопрос. До ушей лицо помыв, галстук выкрутив недурно, говорят, смотрите: «Мы совершенно рев-культурны». Дурни тешат глаз свой красотой пробо́ров, а парнишка массовый грязен, как боров. Проведи глазами по одной казарме. Прет зловоние пивное, свет махорка дымом за́стит, и котом гармонька воет «Д-ы-ш-а-л-а н-о-ч-ь в-о-с-т-о-р-г-о-м с-л-а-д- ост -растья». Дыры в крыше, звёзды близки, продырявлены полы, режут ночь истомным визгом крысьи свадьбы да балы. Поглядишь — и стыдно прямо — в чем барахтаются парни. То ли мусорная яма, то ли заспанный свинарник. Просто слово слышать редко, мат с похабщиною в куче, до прабабки кроют предков, кроют внуков, кроют внучек. Кроют в душу, кроют в бога, в пьяной драке блещет нож... С непривычки от порога вспять скорее повернешь. У нас не имеется няней — для очистки жизни и зданий. Собственной волей, ею одной, революционный порыв в кулак сколотив, строй заместо проплеванной пивной культуру свою, коллектив. Подымай, братва, по заводам гул, до корней дознайся с охотою, кто дает на ремонт и какую деньгу, где и как деньгу берегут и как деньгу расходуют. На зверей бескультурья — охота. Комсомол, выступай походом! От водки, от мата, от грязных груд себя обчистим в МЮД. При буржуях праздник я праздновал бастуя. Нынче власть в стране моя, что гулять впустую? Чтоб фронт подорвать наш, Антанта устанавливала военный шпионаж. Пронюхают расположение войск или выкрадут план, — план врагу за золото сдан. Если не следили за шпионами, доверяя им, приходилось расплачиваться горбом своим. Теперь война с разрухой. Чтоб фронт прорвать наш, и тут враги устанавливают шпионаж. Пронюхают, пролезают на завод. Расспрашивают, как у вас вот это, да это вот. И, заручившись сведениями, несут для продажи или сами орудуют даже.ТОВАРИЩИ, БДИТЕЛЬНЫ БУДЬТЕ — О ПРОИСКАХ ВРАГОВ НЕ ЗАБУДЬТЕ! Тесно у вас, грязно у вас. У вас душно. Чего ж в этом грязном, в тесном увяз? В новый мир! Завоюй воздушный. По норме аршинной ютитесь но́рами. У мертвых — и то помещение блёстче. А воздуху кто установит нормы? Бери хоть стоаршинную площадь. Мажешься, са́лишься в земле пропылённой, с глоткой будто пылью пропилен. А здесь, хоть все облетаешь лона, чист. Лишь в солнце лучи окропили. Вы рубите горы и скат многолесый, мостом нависаете в мелочь-ручьи. А воздух, воздух — сплошные рельсы. Луны́ и солнца — рельсы-лучи. Горд человек, человечество пыжится: — Я, дескать, самая главная ижица. Вокруг меня вселенная движется. — А в небе одних этих самых Марсов такая сплошная огромная масса, что все миллиарды людья человечьего в сравнении с ней и насчитывать нечего. Чего в ползках, в шажочках увяз, чуть движешь пятипудовики ту́шины? Будь аэрокрылым — и станет у вас мир, которому короток глаз, все стены которого в ветрах развоздушены. Британская мощь целиком на морях, — цари в многоводном лоне. Мечта их — одна: весь мир покоря, бросать с броненосцев своих якоря в моря кругосветных колоний. Они ведут за войной войну, не бросят за прибылью гнаться. Орут: — Вперед, матросы! А ну, за честь и свободу нации! — Вздымаются бури, моря́ беля, моряк постоянно на вахте. Буржуи горстями берут прибыля на всем — на грузах, на фрахте. Взрываются мины, смертями смердя, но жир у богатых отрос; страховку берут на матросских смертях, и думает мрачно матрос. Пока за моря перевозит груз, он думает, что на берегу все те, кто ведет матросский союз, копейку его берегут. А на берегу союзный глава, мистер Гевлок Вильсо́н, хозяевам продал дела и слова и с жиру толстеет, как слон. Хозяева рады — свой человек, следит за матросами круто. И ловит Вильсон солидный чек на сотню английских фунтов. Вильсон к хозяевам впущен в палаты и в спорах добрый и миленький. По ихней просьбе с матросской зарплаты спускает последние шиллинги. А если в его махинации глаз запустит рабочий прыткий, он жмет плечами: — Никак нельзя-с: промышленность терпит убытки. — С себя ж и рубля не желает соскресть, с тарифной иудиной сетки: вождю, мол, надо и пить, и есть, и, сами знаете, детки. Матрос, отправляясь в далекий рейс, к земле оборачивай уши, глаза нацеливай с мачт и рей на то, что творится на суше! Пардон, Чемберлен, что в ваши дела суемся поэмой этой! Но мой Пегас, порвав удила, матросам вашим советует: — В обратную сторону руль завертя, вернитесь к союзным сонмам и дальше плывите, послав к чертям продавшего вас Вильсона! — За борт союза в мгновение в одно! Исчезнет — и не был как будто: его моментально потянет на дно груз иудиных фунтов. В Париже, в Венсене, рухнул дом, придавивший рабочих. Министры соболезновали. коммунистов и демонстрантов арестовано. Из газетКрасивые шпили домов-рапир видишь, в авто несясь. Прекрасны в Париже пале ампир, прекрасны пале ренесанс. Здесь чтут красоту, бульвары метя, искусству почет здоро́в — сияют векам на дворцовых медях фамилии архитекторов. Собакой на Сене чернеют дворцы на желтизне на осенней, а этих самых дворцов творцы сейчас синеют в Венсене. Здесь не плачут и не говорят, надвинута кепка на бровь. На глине в очередь к богу в ряд тридцать рабочих гробов. Громок парижских событий содом, но это — из нестоящих: хозяевам наспех строили дом, и дом обвалился на строящих. По балкам будто растерли томат. Каменные встали над я́миною — каменное небо, каменные дома и горе, огромное и каменное. Закат кончается. Час поздноват. Вечер скрыл искалеченности. Трудно любимых опознавать в человечьем рагу из конечностей. Дети, чего испугались крови?! Отмойте папе от крови щеку! Строить легочь небесных кровель папе — небесному кровельщику. О папе скорбь глупа и пуста, он — ангел французский, а впрочем, ему и на небе прикажут стать божьим чернорабочим. Сестра, чего склонилась, дрожа, — обвисли руки-плети?! Смотри, как прекрасен главный ажан в паре солнц-эполетин. Уймись, жена, угомонись, слезы утри у щек на коре... Смотри, пришел премьер-министр мусье Пуанкаре. Богатые, важные с ним господа, на портфелях корон отпечатки. Мусье министр поможет, подаст... пухлую ручку в перчатке. Ажаны, косясь, оплывают гроба по краю горя мокрого. Их дело одно — «пасэ, а табак», то есть — «бей до́ крови». Слышите: крики и песни клочки домчались на спинах ветро́в... Это ажаны в нос и в очки наших бьют у метро. Пусть глупые хвалят свой насест — претит похвальба отеческая. Я славлю тебя, «репюблик франсэз», свободная и демократическая. Свободно, братья, свободно, отцы, ждите здесь вознесения, чтоб новым Людовикам пале и дворцы легли собакой на Сене. Чтоб город верхами до бога дорос, чтоб видеть, в авто несясь, как чудны пале Луи Каторз, ампир и ренесанс. Во внутренности не вмешиваюсь, гостя́, лишь думаю, куря папироску: мусье Париж, на скольких костях твоя покоится роскошь? Стой! У тебя кожаная куртка и штаны. Стыдно! Фронт мерзнет, фронту должны быть немедленно отданы́. Чтоб крепла трудовая Русь, одна должна быть почва: неразрываемый союз крестьянства и рабочего. Не раз мы вместе были, чать: лихая шла година. Рабочих и крестьянства рать шагала воедино. Когда пришли расправы дни, мы вместе шли на тронище, и вместе, кулаком одним, покрыли по коронище. Восстав на богатейский мир, союзом тоже, вместе, пузатых с фабрик гнали мы, пузатых — из поместий. Войной вражи́ще лез не раз. Единокровной дружбой война навек спаяла нас красноармейской службой. Деньки становятся ясней. Мы занялися стройкой. Крестьянин! Эй! Еще тесней в ряду с рабочим стой-ка! Бельмо для многих красный герб. Такой ввинтите болт им — чтобы вовек крестьянский серп не разлучился с молотом. И это нынче не слова — прошла к словам привычка! Чай, всем в глаза бросалось вам в газетах слово «смычка»? — Сомкнись с селом! — сказал Ильич, и город первый шествует. Десятки городов на клич над деревнями шефствуют. А ты в ответ хлеба рожай, делись им с городами! Учись — и хлеба урожай учетверишь с годами. г. Я занимаюсь художеством. Оно —подданное Моно́*.Я не ною: под Моною, так под Моною.Чуть с Виндавского*вышел —поборол усталость и лень я. Бегу в Моно. «Подпишите афиши! Рад Москве излить впечатления».Латвийских поездов тише по лону Моно поплыли афиши. Стою. Позевываю зевотой сладкой.Совсем как в Эйдкунене*в ожидании пересадки.Афиши обсуждаются и единолично, и вкупе. Пропадут на час. Поищут и выроют.Будто на границе в Себеже или в Зилу́пе*вагоны полдня на месте маневрируют.Постоим... и дальше в черепашьем марше! Остановка: станция «Член коллегии». Остановка: разъезд «Две секретарши»... Ну и товарно-пассажирская элегия! Я был в Моно, был в Париже — Париж на часа ближе. За разрешением Моно и до Парижа города путешественники отправляются в В вылазишь из Gare du Nord’a, а из Моно и в выберешься едва. Оно понятно: меньше станций — инстанций.Пару моралей высказать рад. Первая: нам бы да ихний аппарат! Вторая для сеятелей подписе́й: чем сеять подписи — хлеб сей. г. Нечего есть! Обсемениться нечем! В будущем году будет еще хуже, если Волгу не обеспечим! Падаль едят люди! Мертвых едят люди! вымрет, если хлеба не будет.Стой! Вдумайся в этот расчет простой: нужно для засева и еды миллионов пудов. Всего собрано в этом году: миллион пудов. Нехватка миллионов пудов. В России больше не получишь ни пуда. Откуда взять остальное? Откуда??? Хлеб у заграничных буржуев есть. Даром не дадут, надо золото несть. Откуда золото взять нам? Нища рабоче-крестьянская казна! В церквах много разного добра: золота, бриллиантов, серебра. Надо взять ценности из соборов, синагог, костелов, мечетей. Надо обратить золото в хлеб.Смотрите вот: Каждый фунт серебра семью в пять человек до будущего урожая спасет.Что церковные богатства дадут??? Россия обеспечится хлебом и в этом и в будущем году!!! Юз, незнакомый с проволо́чкой, нас оплетал колючей про́волочкой. Но наш товар блокаду разрывает... Блокада порвана — и Юз теперь рыдает. г. Капитал в агонии. Над всей вселенной загораются красные огни. Красная Армия заставила буржуев выть. Нам буржуев надо молотом додавить. С очень кислым лицом перед хитрым ларцом буржуа-англичане сидели. «Н-да, мол, русский вопрос разрешить мудрено-с: тут истратишь не дни, не недели». Разрубали мечом, ковыряли ключом: где ж «секрет» и какого-де рода?.. С очень кислым лицом перед хитрым ларцом англичане сидели два года!.. А и прост был ларец... Англичанин-мудрец зря трудился с ключами и с прочим... От усилий аж взмок, — а «мудреный замок» без труда был бы отперт РАБОЧИМ! Антанта признавала Юденича, Антанта признавала Деникина, Антанта признавала Врангеля. Теперь ничего не осталось, знать, кроме как дурой себя признать. Der du von Himmel bist Goethe[ ]Ты, о, неба лучший дар, Все печали исцеляющий, - Чем болезненнее жар, Тем отрадней утоляющий! Путь всё тот же впереди — Что мне, грустный или радостный. Ах, устал я! Отдых сладостный, О, приди, приди! сентября , Гамбург Ворковал (совсем голубочек) Макдональд посреди рабочих. Не слова — бриллиантов караты сыплет всласть Макдональд оратор. Всех горланов перегорланит и без мыла прет в парламент. Макдональд и важен и выспрен: он еще и еще переизбран! Макдональду везет без меры: он в «рабочие» избран премьеры. Прибавляет к великой спеси тридцать тысяч фунтов в весе. И за это первому в городе нацепляет буржую орден. И по милости тех, которых, катит он в дареных моторах. Прет вперед он (любо-дорого!), к ручке пущен царя Георга. Вверх катиться резко и быстро лестно и для премьер-министра. Знай катай, но и знай меру, а без меры вредит и премьеру. Свистят рабочие: — Ишь, канальи, — глядя на пятки Макдональи. С чем в поэзии не сравнивали Коминтерна? Кажется, со всем! И все неверно. И корабль, и дредноут, и паровоз, и маяк — сравнивать больше не будем. Главным взбудоражена мысль моя, что это — просто люди. Такие вот из подвальных низов — миллионом по улицам льются. И от миллионов пришли на зов — первой победившей революции. Историю движет не знатная стайка — история не деньгой водима. Историю движет рабочая спайка — ежедневно и непобедимо. Тих в Европах класса коло́сс, — но слышнее за разом раз — в батарейном лязге колес на позиции прет класс. Товарищ Бухарин из-под замызганных пальм говорит — потеряли кого... И зал отзывается: «Вы жертвою пали... Вы жертвою пали в борьбе роковой». Бедой к убийцам, песня, иди! К вам имена жертв мы еще принесем, победив, — на пуле, штыке и ноже. И снова перечень сухих сведений — скольких Коминтерн повел за собой... И зал отзывается: «Это — последний и решительный бой». И даже речь японца и китайца понимает не ум, так тело, — бери оружие в руки и кидайся! Понятно! В чем дело?! И стоило на трибуне красной звездой красноармейцу загореться, — поняв язык революции, стоя рукоплещут японцы и корейцы. Не стала седа и стара — гремит, ежедневно известней п-я-т-и-д-е-с-я-т-и стран боевая рабочая песня. Новые силы в III Интернационале! Социалисты Франции его признали. А соглашатели ушли к тем, кто ножи точитпротив своих и чужих рабочих. Что же! Пускай соединяются с ними: мы им вместе голову снимем! Грустная повесть из жизни Филипова, просим пекарей не рыдать и не всхлипывать (Красный перец)«Известный московский булочник Филиппов, убежавший в свое время за границу, обратился за денежной помощью к московским пекарям». «Правда» Филиппов — не из мелоче́й, — царю он стряпал торты. Жирел с продажи калачей — и сам калач был тертый. Октябрь подшиб торговый дом. Так ловко попросили их, что взмыл Филиппов, как винтом, до самой до Бразилии. В архив иллюзии сданы, живет Филиппов липово: стощал Филиппов, и штаны протерлись у Филиппова. Вдруг озаряется лицо в тиши бразильской ночи: Филиппов пишет письмецо в Москву, к «своим» рабочим. «Соввласть и вас люблю, ей-ей, и сердцем я и разумом. Готов за тысячу рублей признать с энтузиазмом! Прошу во имя ИСУХРИ, жду с переводом бланки, — вновь запеку я сухари и снова встану на̀ ноги». Во-всю сияют пекаря и прыгают, как дети, строчат, любовию горя, Филиппову ответик. Мадам Филиппова ревет, дочь скачет, как кобылка, — им даже и не перевод, а целая — посылка!.. Восторг! От слез — глаза в росе. Такой не ждали штуки ж! И вдруг блеснул во всей красе им — шоколадный кукиш! Жил-был Иван, вот такой дурак. Жила-была жена его Марья, вот такая дура. Говорят они раз: «Уйдем к Врангелю. Не по душе нам эта пролетарская диктатура». Пришли к Врангелю. Барон — рад. Говорит: «Милости просим, всех приму. А вот моя власть, будете довольны ею». И понасела дуракам эта самая власть на шею. «Ай, ой, ой, — завопили поумневшие, —оказывается, и у Врангеля диктатура тоже, только диктатор не пролетарий, а буржуй толсторожий». Рассказывать мне ли, что сделали дураки, когда поумнели? Сказочки венец —такой конец: диктатуры бывают разные, не хочешь пролетарской — получай буржуазные. Вокруг «Крокодила» компания ходила. Захотелось нэпам, так или иначе, получить на обед филей «Крокодилячий». Чтоб обед рассервизить тонко, решили: — Сначала измерим «Крокодилёнка»! — От хвоста до ноздри, с ноздрею даже, оказалось — без вершка сажен. Перемерили «Крокодилину», и вдруг в ней — от хвоста до ноздри саженей. Перемерили опять: до ноздри с хвоста саженей оказалось больше ста. «Крокодилище» перемерили — ну и делища! — саженей! ! ! Бегают, меряют. Не то, что съесть, времени нет отдохнуть сесть. До саженей дошли, тут сбились с ног, легли — и капут. Подняли другие шум и галдеж: «На что ж арифметика? Алгебра на что ж?» А дело простое. Даже из Готтентотии житель поймет. Ну чего впадать в раж?! Пока вы с аршином к ноздре бежите, у «Крокодила» с хвоста вырастает тираж. Мораль простая — проще и нету: Подписывайтесь на «Крокодила» и на «Рабочую газету». г. Курилка меньшевистский о́жил и канитель заводит ту же. Чем нам свистеть из царской ложи, попрежнему сидели б в луже... Ходит вокруг да около времени. Чем разрешится старуха от бремени? Лев родится или овца? И вдруг — о ужас! — весь в отца. Бык белогвардейский ревет ярый, рогами и копытами землю роя. Красным казался год старый, а новый оказывается краснее втрое. «Париж! Париж!.. приедешь, угоришь!» Не зря эта рифма притянута рифмачами. Воришки, по-ихнему — «нуво-риш», жизнь прожигают разожженными ночами. Мусье, мадамы, возбужденней петухов, прут в парфюмерии, в драгоценном звоне. В магазинах в этих больше духов, чем у нас простой человечьей вони. Падкие до всякой титулованной рекламки, все на свете долларом вы́ценя, по тысячам франков раскупают американки разных наших князей Голицыных. Рекламы угробливают световыми колами; аршины букв подымают ор, богатых соблазняют, всучивают рекламы: гусиную печенку, авто, ликер. И въевшись в печенку, промежду повис плакат на заборе каменистом: «Я, основатель комсомола, Морис Лапорт, бросаю партию коммунистов». Сбоку нарисовано, — как не затосковать! — сразила насмешка дерзкая, — нарисовано: коммунистам сыплет Москва золото коминтернское. С другого портрет — французик как французики, за такого лавочники выдают дочек. Пудреная мордочка, черненькие усики, из карманчика шелковый платочек. По карточке сосуночек первый сорт, — должно быть, либеральничал под руководством мамаши. Ласковый теленок двух маток сосет — и нашим, и вашим. Вырос Морис, в грудях трещит, влюбился Лапорт с макушки по колени. Что у Лапорта? Усы и прыщи, — а у мадмуазель — магазин бакалейный. А кругом с приданым Ротшильды и Коти́ Комсомальчик ручку протягивает с опаской. Чего задумался? Хочется? Кати колбаской! А билет партийный — девственная плева. Лишайтесь, — с Коти пируя вечерочками. Где уж, нам уж ваших переплевать с нашими советскими червончиками. Морис, вы продались нашему врагу, — вас укупили, милый теленок, за редерер, за кроликовое рагу, за шелковые портьеры уютных квартиренок. Обращаюсь, оборвав поэтическую строфу, к тем, которыми франки дадены: — Мусью, почем покупали фунт этой свежей полицейской телятины? — Секрет коммунистов Лапортом разболтан. Так что ж, молодежь, — без зазренья ори: — Нас всех подкупило советское золото, золото новорожденной Советской зари! Нищета и ничего более у нас от этого самого трехполья! Сажайте не покладая рук вы свеклы, репы, моркови и брюквы! Обилие корма — радость коровья. Доится во все коровье здоровье. В придачу золото, а не навоз, вози на землю за возом воз. И в результате узнаешь нас ли?! Катаемся, как сыр в масле. Червонцами полон чан. У нас просят, а не мы у англичан! Чтоб к нам не приставал непонятливый лодырь, мораль вывожу: мы за корнеплоды. И «Красный перец» в результате вот распространился как корнеплод. г. Рабочей России Красной рыцарь вновь предлагает Европе мириться. Их дипломаты задумались горько. Рабочий Антанты! Решенье ускорь-ка! Врангель — фон, Врангеля вон! Врангель — враг. Врангеля в овраг! Мы Днем — благоденствуют дома и домишки: ни таракана, ни мышки. Товарищ, на этом не успокаивайся очень — подожди ночи. При лампе — ничего. А потушишь ее — из-за печек, из-под водопровода вылазит тараканьё всевозможного рода: черные, желтые, русые — усатые, безусые. Пустяк, что много, полезут они — и врассыпную — только кипятком шпарни. Но вот, задремлете лишь, лезет из щелок разная мышь. Нам мышь не страшна. Пусть себе, в ожидании красной кошки, ест понемногу нэпские крошки. Наконец, когда всё еще храпом свищет, из нор выползают ручные крысищи. Сахар попался — сахар в рот. Хлеб по дороге — хлебище жрет. С этими не будь чересчур кроткий. Щеки выгрызут, вопьются в глотки. Чтоб на нас не лезли, как на окорок висячий, волю зубам крысячьим дав, для борьбы с армией крысячьей учреждаем «Крысодав» «Свободы заслуживает только тот...» Свободы заслуживает только тот, кто ее с винтовкой отстаивать идет.«На польский фронт!..» На польский фронт! Под винтовку! Мигом! Если быть не хотите под польским игом.«Украинцев и русских — клич один...» Украинцев и русских — клич один: «Да не будет пан рабочему господин!»«Если не хотите воевать больше...» Если не хотите воевать больше, идите войной против панской Польши.«Крепнет Коммуна под пуль роем...» Крепнет Коммуна под пуль роем. Товарищи, под винтовкой силы утроим! Товарищи! Нет ничего проще, чем достать жилую площадь. Чтобы каждый зажил в жилище своем — покупай жилищно-строительный заем! Оружие дипломатов Антанты — язычище. Так наврут европейскому рабочему, что не наврешь чище! «Мы-де ни Врангелю не помогаем, ни Польше, мы, мол, мира жалаем, чего больше!» А ихние наймиты здесь же рядом в Польшу шлют снаряд за снарядом. Попробуйте поверьте — доверуетесь до смерти! Рабочие, забудьте дипломатический язык. Ваш язык — пушечный зык! Разговоры — ерунда, разговоры — нуль! Язык рабочего — язык пуль! Речь одна в положеньи таком — не языком вертеть, а штыком! Товарищи, чините паровозы больше. Мчите красноармейцев к панской Польше. Взмахивайте молотом, отделывайте за́ново. Взмах — и треснет голова па́нова! Хлеб-соль ешь — а панов режь. Услышат звон — знайте, где он. Хлопы дерутся — у панов чубы болят. Коготок увяз — всей птичке пропасть. Кончим дело — гуляй смело. Лес рубят — щепки летят. Рабочий зданье Коммуны возносит; кладет кирпичи и камни носит. Красноармейцы, сомкнувшись лесом ружей, пролетарское зданье охраняют снаружи. А чекист стоит, работой завален, смотреть, чтоб Коммуну изнутри не взорвали.Прежде, чем красить — смойте [ ]*По грязи краску проложишь разве? Сначала шваброю смойте грязь вы. , декабря Есть слова иностранные. Иные чрезвычайно странные. Если люди друг друга процеловали до дыр, вот это по-русски называется — мир. А если грохнут в уха оба, и тот орет, разинув рот, такое доведение людей до гроба называется убивством. А у них — наоборот. За примерами не гоняться! — Оптом перемиривает Лига Наций. До пола печати и подписи свисали. Перемирили и Юг, и Север. То Пуанкаре расписывается в Версале, то — припечатывает печатями Севр. Кончилась конференция. Завершен труд. Умолкните, пушечные гулы! Ничего подобного! Тут — только и готовь скулы. — Севрский мир — вот это штука! — орут, наседают на греков турки. — А ну, турки, помиримся, ну-ка! — орут греки, налазя на турка. Сыплется с обоих с двух штукатурка. Ясно — каждому лестно мириться. В мирной яри лезут мириться государств тридцать: румыны, сербы, черногорцы, болгаре... Суматоха. У кого-то кошель стянули, какие-то каким-то расшибли переносья — и пошли мириться! Только жужжат пули, да в воздухе летают щеки и волосья. Да и версальцы людей мирят не худо. Перемирили половину европейского люда. Поровну меж государствами поделили земли: кому Вильны, кому Мѐмели. Мир подписали минуты в две. Только география — штука скользкая; польские городишки раздарили Литве, а литовские — в распоряжение польское. А чтоб промеж детей не шла ссора — крейсер французский для родительского надзора. Глядит восторженно Лига Наций. Не ей же в драку вмешиваться. Милые, мол, бранятся — только... чешутся. Словом — мир сплошной: некуда деться, от Мосула до Рура благоволение во человецех. Одно меня настраивает хмуро. Чтоб выяснить это, шлю телеграмму с оплаченным ответом: «Париж (точка, две тиры) Пуанкаре — Мильерану. Обоим (точка). Сообщите — если это называется миры, то что у вас называется мордобоем?» Били раз. Били два. И еще раз били. Наконец разбили. Холод идет. Что делать? Вот что делают обыватели: самосогреваются. Согреваются огнем знания. А в случае надобности и занимаются заготовкой и налаживают транспорт. Но холод плевать хотел на таких противников. Как же должен бороться с холодом каждый сознательный гражданин? Отнять у врага уголь, победить в войне — победить в разрухе, броситься на холод забронированным сталью. Побежит холод — и живите себе в двойном тепле — работе и отоплении. Улица — меж домами как будто ров. Тротуары пешеходов расплескивают на асфальт. Пешеходы ругают шоферов, кондукторов. Толкнут, наступят, отдавят, свалят! По Петровке — ходят яро пары, сжаты по-сардиньи. Легкомысленная пара, спрыгнув с разных тротуаров, снюхалась посередине. Он подымает кончик кепки, она опускает бровки... От их рукопожатий крепких — плотина поперек Петровки. Сирене хвост нажал шофер, визжит сирен железный хор. Во-всю автобусы ревут. Напрасен вой. Напрасен гуд. Хоть разверзайся преисподняя, а простоят до воскресения, вспоминая прошлогоднее крымское землетрясение. Охотный ряд. Вторая сценка. Снимают дряхленькую церковь. Плетенка из каких-то вех. Задрав седобородье вверх, стоят, недвижно, как свеча, два довоенных москвича Разлив автомобильных лав, таких спугнуть никак не суйся Стоят, глядят, носы задрав, и шепчут: «Господи Исусе...» Картина третья. Бытовая. Развертывается у трамвая. Обгоняя ждущих — рысью, рвясь, как грешник рвется в рай, некто воет кондуктриссе: «Черт... Пусти! — Пустой трамвай...» Протолкавшись между тетей, обернулся, крыть готов... «Граждане! Куда ж вы прете? Говорят вам — нет местов!» Поэтому у меня, у старой газетной крысы, и язык не поворачивается обвинять: ни шофера, ни кондуктриссу. Уважаемые дяди и тети! Скажите, сделайте одолжение: Чего вы нос под автобус суете?! Чего вы прете против движения?! Тили-бом, тили-бом! Стал гореть вильсонов дом. Клемансо бежит с ведром. Тили-бом, тили-бом! Попадет тебе, Ллойд-Джордж, погоди, усатый морж! Вот Тибет уже восстал, — накладут тебе с хвоста. И ирландцы смотрят криво, — накладут тебе в загривок. Сам Вильсон, — тили-бом! — с горя в стенку бьется лбом. Катят вниз буржуи с горки. Забастовки в Нью-Йорке.Утлый челн буржуев тонет. Ждут «всеобщей» в Вашингтоне. Найден склад в Чикаго бомб. Тили-бом, тили-бом! И в Париже пламя рдеется: есть уже красногвардейцы. Старый хрыч, министр Пишон, демонстрацией взбешон. И премьер их, Клемансо, осовел, как сонный сом. Тили-тили-тили-бом! Лиги нации ведром не залить горящий дом! Политике мы научились: с этого пути уже не собьешь. А нашей политикой теперь должно быть творческое хозяйственное строительство. Ленин Политике сам научился и других научил рабочий народ. Теперь России пальца не клади в рот. Но много других незачиненных дыр. Агрономы, инженеры, к нам в ряды! Вот над чем заставляет задуматься советский наказ. Отчего Коммуна не расцветала как нужно? Мелочами была придавлена и загружена. Теперь аппарат государственный разгрузи́м. Мелкую промышленность отдадим им. А сознательный рабочий с другими купно должен заняться промышленностью крупной. Кажется, небольшая вещь камень, — а сверзишься, ежели окажется под ногами. Что Врангель ?..— Небольшой нарыв на необъятности советских нив. А во-время не уничтожишь, за пузырем пузыри разрастутся, как арбузы́. На фронт сразу! Срежьте нарыв, чтоб не распространять заразу! Лишь власть Советов — рабочая власть. Чтоб власть советская не пала, надо профсоюзы крепить, чтоб РКП силы из союзов черпала. , февраль Взгляд киньтена то, что делается в Индии. В Калькутте началась стачка рабочих джутовых фабрик. Бездействуют доки. В городе столкновения с полицией и с войсками. В одном Коломбо свыше безработных. Английские товары бойкотируются. Центральный Комитетпредложил народам Индии не платить никаких податей. Что это значит? Это значит, что штурм английского империализма начат. Бросят англичане гордиться. Имне до препирательств будет. Уберечься б самим! Эй, товарищ! Поищи до́ма, нет ли металла или металлического лома. Сталь, железо, олово ль есть, спеши на пункты сборные несть! В сельских орудиях дыр немало, пойдут на заплаты куски металла. Вспашет землю чиненый плуг, и всколосится хлебами луг. И за твои обломки — в вагоны хлеб тебе крестьянин погонит. Рим — это мира единство: в республике древней — свободы Строгий языческий дух объединял племена. Пала свобода, — и мудрые Кесари вечному Риму Мыслью о благе людей вновь покорили весь мир. Пал императорский Рим, и во имя Всевышнего Бога В храме великом Петра весь человеческий род Церковь хотела собрать. Но, вослед за языческим Римом, Рим христианский погиб: вера потухла в сердцах. Ныне в развалинах древних мы, полные скорби, блуждаем. О, неужель не найдем веры такой, чтобы вновь Объединить на земле все племена и народы? Где ты, неведомый Бог, где ты, о, будущий Рим? ПОДХОДИ, ТОВАРИЩ, СМОТРИ ЛУЧШЕ, — ВОТ ЧЕМУ КРОНШТАДТСКИЕ СОБЫТИЯ УЧАТ. ДВА ПУТИ: ВЫБИРАЙТЕ, КАКИМ ИДТИ. И у солнца тожепятна на роже. Не без недостатков советская власть. Почему, например, хлеба не всласть? Один без всего, а другой с пайком, пуд пищи уволок тайком. Иной гол, в шубе иной, — что, товарищ, этому виной? Кто виноват, разобраться надо: коммунисты или разруха? Советы или блокада? В ком от лишений помутился разум, тот за винтовку берется разом. Это, говорит, разнесу, разобью то! Думает, с неба свалятся калачи и пальто. Виновные, видя свалку эту, спрятались, и нету. А раздоры видя эти, из-за рабочих дерущихся вылезает третий. И вот конец такого спора: доживет рабочий до царя и до по́рок. А есть, товарищи, путь иной: недостатки организацией бить, а не войной. Если корчат буржуи коммунистическую роль, усиль, товарищ, свой контроль. И точно проверив, как работают они, возьми их под жабры и к ответу притяни.Вывод ясен: если тебе Коммуна не нравится, организуйся в союзы, иди в компартию, — и Коммуна исправится. Только подписчики « Красного перца »*смеются от всего сердца. г. Ненавистью древнейпротив городов горели деревни. Трудились крестьяне, а городу всё мало, всё утроба городская отнимала. Хлеб подай, мясо подай —жрали сидящие в городах господа. А взамен — ничего деревне той, и стонали деревни под голодом и темнотой. Так озлобили крестьянина господа эти, что он и рабочего в городах не заметил. Прошли денёчки те, что были, господ в городах рабочие сбили. Теперь в городах брат твойтакой же, как ты, рабочий трудовой. Ты рабочему городскому — друг, тебе друзья — они.Пролетарий деревни, пролетарию города руку протяни. Дайте городу всё, чем деревни богаты, а город всё, чем богат, понесет в деревенские хаты. Интеллигент! Красная Армия, дающая тебе возможность учиться, — сама без книг. Если у тебя есть лишняя книга — отдай фронту! Знающий победит! , сентябрь–октябрь На классовом фронте ширятся стычки, — враг наступает и скрыто и голо. Комсомолия, готовься к перекличке боевой готовности комсомола. Обыватель вылазит из норы кротовой, готовится махровой розой расцвесть. Товарищи, а вы к отпору готовы? Отвечай, комсомолец: «Готово! Есть!» Распоясался хулиган фартовый, раздувает угробленную национальную месть. Товарищи, а вы к отпору готовы? Отвечай, комсомолец: «Готово! Есть!» Цены взбираются — и лавочные и оптовые, — вверх циркачами норовят влезть. Товарищи, а вы к отпору готовы? Отвечай, комсомолец: «Готово! Есть!» Некоторые за борьбой одиннадцатигодовой улеглись (отдохнуть!) на подхалимство и лесть. Товарищи, а вы к отпору готовы? Отвечай, комсомолец: «Готово! Есть!» Комсомолия, готовься к перекличке боевой готовности комсомола. На классовом фронте ширятся стычки, — враг наступает и скрыто и голо. г. Через головы панов Польше шлем призыв: «Идите мириться, польские низы!» Или для того продолжите бойни, чтоб польским панам жралось спокойней? Если не помирятся после призыва — снова к оружию! На нас за продление войны не придется сетовать. Чтоб жить зимой, тепло имея, должен Врангеля разбить к этой же зиме я. Чтоб сытым быть, не зная горя, надо Врангеля сбросить в Черное море. Чтоб трудиться, чтоб укрепить коммуну, чтоб отдохнуть, окончив труд, чтоб кончить солдатчину, идти по-иному одетому, — надо голову скрутить гаду этому. Радуется пан, прибыли льются. Смотри! не надо особенной хитрости, чтоб видеть: скоро революциейвсе награбленное удастся вытрясти. Товарищ, если ты ешь кусок хлеба, помни: чтоб завтра тоже кусок есть —надо, чтобы Врангель угрозой не был. Товарищ, если ты пьешь воду, помни, что для водопроводов нужен уголь. А чтоб уголь был, надо Врангеля прогнать с Юга. Товарищ, если ты летом устали хочешь на юг, резвиться на даче, помни: надо Врангеля с Юга гнать. А иначе... Лицо белее, чем призрак в белье, с противным скривленным ртиной, а в заднем кармане всякий билет, союзный или — партийный. Ответственный банк, игра — «Буль». Красное советское Монако. Под лампой, сморщинив кожу на лбу, склонилась толпа маниаков. Носится шарик, счастье шаря, тыркается об номера, и люди едят глазами шарик, чтоб радоваться и обмирать. Последний рубль отрыли в тряпье. Поставили, смотрят серо́. Под лампой сверкнул маникюр крупье. Крупье заревел: «Зер-р-ро!» «Зеро» — по-арапски, по-русски — «нуль». Вздохнули неврастеники. Лопата крупье во всю длину в казну заграбастала деньги. Ты можешь владеть и другим, и собою, и волю стреножить, можно заставить труса ринуться в бой; улыбку послав побледневшей губой, он ляжет, смертью уложенный. Мы можем и вору вычертить путь, чтоб Маркса читать, а не красть. Но кто сумеет шею свернуть тебе, человечья страсть? Довольно сонной, расслабленной праздности! Довольно козырянья в тысячи рук! Республика искусства в смертельной опасности — в опасности краска, слово, звук. Громы зажаты у слова в кулаке, — а слово зовется только с тем, чтоб кланялось событью слово-лакей, чтоб слово плелось у статей в хвосте. Брось дрожать за шкуры скряжьи! Вперед забегайте, не боясь суда! Зовите рукой с грядущих кряжей: «Пролетарий, сюда!» Полезли одиночки из миллионной давки — такого, мол, другого не увидишь в жисть. Каждый рад подставить бородавки под увековечливую ахровскую кисть. Вновь своя рубаха ближе к телу? А в нашей работе то и ново, что в громаде, класс которую сделал, не важно сделанное Петровым и Ивановым. Разнообразны души наши. Для боя — гром, для кровати — шепот. А у нас для любви и для боя — марши. Извольте под марш к любимой шлепать! Почему теперь про чужое поем, изъясняемся ариями Альфреда и Травиаты? И любви придумаем слово свое, из сердца сделанное, а не из ваты. В годы голода, стужи-злюки разве филармонии играли окрест? Нет, свои, баррикадные звуки нашел гудков медногорлый оркестр. Старью революцией поставлена точка. Живите под охраной музейных оград. Но мы не предадим кустарям-одиночкам ни лозунг, ни сирену, ни киноаппарат. Наша в коммуну не иссякнет вера. Во имя коммуны жмись и мнись. Каждое сегодняшнее дело меряй, как шаг в электрический, в машинный коммунизм. Довольно домашней, кустарной праздности! Довольно изделий ловких рук! Федерация муз в смертельной опасности — в опасности слово, краска и звук. Донецкий шахтер голодает, нетронутыми лежат угольные пласты. Крестьянин, хлеба рабочему дай, —станет на работу, загудят заводы, и все, что нужно, получишь ты. Успокоенные Тени, Те, что любящими были, Бродят жалобной толпой Там, где волны полны лени, Там, над урной мертвой пыли, Там, над Летой гробовой.Успокоенные Тучи, Те, что днем, в дыханьи бури, Были мраком и огнем, - Там, вдали, где лес дремучий, Спят в безжизненной лазури В слабом отблеске ночном.Успокоенные Думы, Те, что прежде были страстью, Возмущеньем и борьбой, - Стали кротки и угрюмы, Не стремятся больше к счастью, Полны мертвой тишиной.Год написания: без даты Вильгельму, насевшему на немецкую нацию, рабочие такую устроили коронацию. Видит меньшевик — бочка. Встал и пошел зубы заговаривать: «Эй, товарищ рабочий-ка...» Один втирает очки рабочему миру, а другие чистят-начищают порфиру. И пришла опять Германия к тихой пристани — к грязному самодержавному порту. Мораль такова: рабочие, заранее меньшевиков гоните к черту. Кружатся и рыщут, ища упавших, волки да во́роны. Рыщут мародеры и спекулянты, скупая плуги и бороны. Чтоб новое бедствие не разразилосьв новый урожайный год, государствопостановило покупать инвентарь за государственный счет. Станет год по урожаю лучшим — мы обратно инвентарь получим. Поэтому не бросайте! Не давайте мародерам на сто́рону, — сдавайте государству соху и бо̀рону! , сентябрь Фабрикой вывешен жалобный ящик. Жалуйся, слесарь, жалуйся, смазчик! Не убоявшись ни званья, ни чина, жалуйся, женщина, крой, мужчина! Люди бросали жалобы в ящик, ждя от жалоб чудес настоящих. «Уж и ужалит начальство жало, жало этих правильных жалоб!» Вёсны цветочатся, вьюги бесятся, мчатся над ящиком месяц за месяцем. Время текло, и семья пауков здесь обрела уютненький кров. Месяц трудясь без единого роздышка, свили воробушки чудное гнездышко. Бросил мальчишка, играясь ша́ло, дохлую крысу в ящик для жалоб. Ржавый, заброшенный, в мусорной куче тихо покоится ящичный ключик. Этот самый жалобный ящик сверхсамокритики сверхобразчик. Кто-то, дремавший начальственной высью, ревизовать послал комиссию. Ящик, наполненный вровень с краями, был торжественно вскрыт эркаями. Меж винегретом уныло лежала тысяча старых и грозных жалоб. Стлели бумажки, и жалобщик пылкий помер уже и лежит в могилке. Очень бывает унылого видика самая эта вот самокритика. Положение — нож. Хуже даже. Куда пойдешь? Кому скажешь? Инстанций леса́ просителей ждут, — разведывай сам рабочую нужду. Обязанность взяв добровольца-гонца — сквозь тысячи завов лезь до конца! Мандатов — нет. Без их мандата требуй ответ, комсомолец-ходатай. Выгонят вон... Кто право даст вам?! Даст закон Советского государства. Лают моськой бюрократы в неверии. Но — комсомольская, вперед, «кавалерия»! В бумажные прерии лезь и врывайся, «легкая кавалерия» рабочего класса! Если в красный город белые войдут, меньшевики сейчас же тут как тут. Прилипают к сюртуку генеральскому молью. Встречают победителей хлебом и солью. А когда над городом красное знамя, к нам примазываются, идут за нами. На врага заряд — забивайте туго. Но и от такого избавьтесь друга. Хочется посмеяться. Но где да как? Средство для бодрости — подписка на Чудак. Над кем смеетесь? Смеетесь над кем? Это подписчики узнают в Чудаке. В бюрократа, рифма, вонзись, глубока! Кто вонзит? Сотрудники Чудака. Умри, подхалим, с эпиграммой в боку! Подхалима сатирой распнем по Чудаку. Протекция держится где и на ком? Эту протекцию бомбардируем Чудаком.Иди на вредителя лавой атак. Кто застрельщик? Застрельщик — Чудак. В поезде, в трамвае, на лыжах, на коньках, тысячи угрюмых читателей и читах, спешите! Просите контору «Огонька»: «Скорей подпишите нас на Чудака!» Сегодня забыты нагайки полиции. От флагов и небо огнем распалится. Поставить улицу — она от толп в один смерчевой развихрится столб. В Европы рванется и бешеный раж ее пойдет срывать дворцов стоэтажие. Но нас не любовь сковала, но мир рабочих к борьбе взбарабанили мы. Еще предстоит — атакой взбежа, восстаньем пройти по их рубежам. Их бог, как и раньше, жирен с лица. С хвостом золотым, в копытах тельца̀. Сидит расфранчен и наодеколонен. Сжирает на̀ день десять колоний. Но скоро, на радость рабам покорным, забитость вырвем из сердца с корнем. Но будет — круги расширяются верно и Крест — и Проф- и Коминтерна. И это будет последний... — а нынче сердцами не нежность, а ненависть вынянчим. Пока буржуев не выжмем, не выжнем — несись по мужицким разваленным хижинам, несись по асфальтам, греми по торцам: — Война, война, война дворцам! А теперь картина идущего, вернее, летящего грядущего. Нет ни зим, ни осеней, ни шуб... Май — сплошь. Ношу к луне и к солнцу два ключа. Хочешь — выключь. Хочешь — включай. И мы, и Марс, планеты обе слетелись к бывшей пустыне Гоби. По флоре, эту печку обвившей, никто не узнает пустыни бывшей. Давно пространств меж мирами Советы слетаются со скоростью света. Миллионами становятся в ряд самолеты на первомайский парад. Сотня лет, без самого малого, как сбита банда капиталова. Год за годом пройдут лета еще. Про них и не вспомнит мир летающий. И вот начинается красный парад, по тысячам стройно скользят и парят. Пустили по небу красящий газ — и небо флагом красное враз. По радио к звездам — никак не менее! — гимны труда раскатило в пение. И не моргнув (приятно и им!) планеты в ответ рассылают гимн. Рядом с этой воздушной гимнастикой — сюда не нанесть бутафорский сор — солнце играм один режиссер. Всё для того, веселиться чтобы. Ни ненависти, ни тени злобы. А музыка плещется, катится, льет, пока сигнал огласит — разлёт! — И к солнцу отряд марсианами вскинут. Купают в лучах самолетовы спины. Вильсон*важнее прочей птицы, Воткнуть перо бы в ягодицы.«Кто сказал А, скажет и Б...»Из газет: «Во Франции образована Красная гвардия».Кто сказал А*, скажет и Б.Клемансо*, предсказываем и будущее тебе. г. У буржуев на весь мир пир. Радуются: «Пан победил, мы победили!» Пролетарий! В партию! Силы крепи! Враг и к Орлу подходил. Это забыли или? Товарищи, чините паровозы больше. Мчите красноармейцев к панской Польше. Взмахивайте молотом, отделывайте за́ново. Взмах — и треснет голова па́нова! , август Машина вас ломала, как ветку. Профсоюз машину загородит в сетку. Я — член союза. Союз позаботится, чтоб ко мне не подошла безработица. Член союза первым пройдет в рабфак и вузы. Рабочий один слаб, профсоюз — защита от хозяйских лап. Если ты на работе стал инвалид, профсоюз тебя обеспечить велит. В одиночку нас предприниматели затрут. Колдоговор защищает труд. Без грамоты втрое над работой потеем. Союз рабочего сделает грамотеем. Кому из рабочих знания не любы? Профсоюз дает школы и клубы. Износится рабочий, профсоюз ему дает санаторий под Москвой и в Крыму. Чтоб союз аккуратно работу нес, вноси аккуратно членский взнос. Под защитой союза, при равном труде, мужчине и женщине зарплата наравне. Члену союза нэпач нипочем. Профсоюз защитит и справится с нэпачом. Чтоб легче был работы груз, коллективный договор заключит союз. Профсоюз — по женскому рабству удар. Профсоюз — защитник женского труда. Везде, где труд, рабочий где, — На страже кодекс законов о труде. Штык красногвардейца возможность дал флаг Октябрьский водрузить ал. Только штык красноармейца охранил это знамя, Октябрьскую революцию закрепил за нами. Только с помощью красноармейцев знамя это донесем до освобождения всего света. Так старайся ж каждый Октябрю в честьработу по укреплению армии весть. Горняк, ты боролся за революцию на фронте военном, был примером в революционной борьбе. Теперь фронт другой. Надо и здесь быть примером тебе. Товарищи, мой педагогический стих вам преподать рад. Надо вам следующие изобрести за аппаратом аппарат. Во-первых, такой аппарат желателен: приладив рычаги и винтики, изобретите мощный «электроразжиматель» для зажимателей самокритики. Во-вторых, большущий ватман-ковер расчертите изобретеньем новеньким, придумайте спешно «автоуховерт» для проворота ушей чиновникам. В-третьих, комбинируя мало-помалу систему рычагов и домкратов, — изобретите «автомехановышибалу» для вышибания бюрократов. В-четвертых, чтоб не подменяли энергию масс деятельностью староспецовского лона, изобретите и усовершенствуйте «ком-ватер-пас» для выявления руководительских уклонов. В-пятых, объединив электрический ток с трубопроводом близким, изобретите особый канализационный сток для отвода канцелярской отписки. В-шестых, если «завтраками» вас томят — снимите с хозяйственников бремя — изобретите «антиволокитоаппарат» для выдачи изобретателям премий. В-седьмых, подумайте, усевшись на крыльцо, и выдумаете, когда посидите, чтоб делалось в учреждениях приветливое лицо, если явится изобретатель-посетитель. Выполнив мой руководящий стих, в любое учреждение забредайте: может всё, что угодно, изобрести — будет обласкан изобретатель. Скульский*с Патеком*нам пишут, и весельем оба пышут: «Мир такой загнем Советам, что они не взвидят света... Если нужен мир вам с Польшей, дайте нам земли побольше. А война, — нам наплевать, в Кремль приедем пировать. Мы рабочих скрутим тварей. Присмиреет пролетарий...» Чешет Патек в голове: «Не судьба, знать, нашей славе. Думал гнуть Совет в Москве, а Совет-то уж в Варшаве...» Ах, подобный видя вид, горько Скульский заскулит. И для Патека здесь не патока... г. Ненавистью древнейпротив городов горели деревни. Трудились крестьяне, а городу всё мало, всё утроба городская отнимала. Хлеб подай, мясо подай —жрали сидящие в городах господа. А взамен — ничего деревне той, и стонали деревни под голодом и темнотой. Так озлобили крестьянина господа эти, что он и рабочего в городах не заметил. Прошли денёчки те, что были, господ в городах рабочие сбили. Теперь в городах брат твойтакой же, как ты, рабочий трудовой. Ты рабочему городскому — друг, тебе друзья — они.Пролетарий деревни, пролетарию города руку протяни. Дайте городу всё, чем деревни богаты, а город всё, чем богат, понесет в деревенские хаты. , август Стихи и картинки эти вот про стрелочников и лесопильный завод (коллективное)Теперь проедем в дождь трамваем... Народ у трамвая дождем омываем. Стрелочник всегда торчит на посту. Дождь ли, мороз ли — стой! не бастуй! И если случается хоть малюсенький дождь — вымачивает стрелочника вдрызг и в дрожь. В дождь не поможет ни молитва, ни плач; лучшая помощь — брезентовый плащ! Какой же может быть вывод из этого? Выдать стрелочникам плащи брезентовые! Казалось бы — просто! Но хозяйственники-разини взяли и выдали плащи на резине. Плащ не пропускает водицы дождевой. Но стрелочник, избавясь от внешних купаний, стоит и исходит, еле живой, паром, как в страшно распаренной бане. Преет и мается, шапку насупив, и мокнет, и мокнет, как клецка в супе. В чем же дело? В чем же загвоздка? Резиновый плащ не пропускает воздуха, и пот до того возмутительно прет, что шуба дымится, как горячий пирог. А шубе стоит по́том упиться, и через год — не шуба — тряпица. А шуба — тоже казенная, кстати... Как же хозяйственников не упрекнуть в растрате, когда из-за этого тыщи четыре улетучатся запахом нашаты́ря! Хозяйственник! Не гляди на рабочих Кащеем, выдай немедленно брезентовых плащей им. Вреден для республики пальцев разжим в деле — над рабочими — заботы и опеки. Товарищи! Уничтожьте бессмысленный режим, режим экономии на рабочей копейке.* * *По шоссе Ленинградскому, грязному, пыльному, подъедем теперь к заводу лесопильному. На -ой версте — завод «Братуево». А ну, «Рабочая Москва», ату его! Хозяйственники для этого завода несчастного старый двигатель купили у «частного». Работающие над починкой двигателя глаза от удивления выкатили: двигатель внутри, как гнилой орех — и смех и грех! И зря рабочее время соря, над этим двигателем потели слесаря. Хозяйственники ходят с экономной рожей, а двигатель выходит нового дороже. И на заводе, где пилят бревна, тоже не всё гладко и ровно. Напилят доски, свезут на склад и скажут, бросив на доски взгляд: — Не годятся, очень узки́, вези обратно, пили бруски... А результат простой: где -х, где -х-часовый простой. Решенье огульное: штрафовать рабочих за часы прогульные. И выгнали... Безработный голодает и воет, а на заводе — простоев вдвое. И выходит — не рабочие, а хозяйственники виноваты... Очевидно, уши у них длинноваты. Еще шагать далеко, надо взять не одну стену! Будь готов сменить стариков, читай журнал «Смену» Идите в профсоюз! Без союза рабочие живут, как дурни. В союз же войдя — становятся культурней.И знания технические в профсоюзе получишь, производство организуешь, — тебе лучше ж! ДЕЙСТВУЮТ: Арбитр Дядя — Виталий Лазаренко Чемпион мира — Революция. Чемпион Антанты — Ллойд-Джордж. Чемпион Америки — Вильсон. Чемпион Франции — Мильеран. Чемпион Крыма — Врангель. Чемпион Польши — Пилсудский. Наш чемпион-мешочник — Сидоров. Почти что чемпион — Меньшевик (фамилия неизвестна, живет по подложному мандату).АрбитрА вот, а вот, народ, подходи, слушай, народ. Смотрите все, кто падки, — Лазаренко в роли дяди Вани любого борца положит на лопатки, конечно, ежели он на диване. Сколько мною народа перебито! Прямо невероятно: Сидоренко, Карпенко, Енко, , , , , сорокнадцать. Кто, кто не бит? Впрочем, я сегодня не чемпион, а арбитр. Сейчас проведу чемпионат свой не простой борьбы — борьбы классовой. Сейчас перед вами — за барами бары — борцы пройдут, — как на подбор пары: один другого удале́й. Парад алле! Антанта — Ллойд-Джордж. Смотрите, молодые и старые, племянники и племянницы, тети и дяди. Все глаза растопырьте, глядя. Смотри, первый ярус, смотри, второй и третий, смотри, четвертый и пятый, шестой, смотри, смотри, седьмой и восьмой тоже — более омерзительнейшей не увидите рожи. Разжирел на крови рабочего люда, так что щеки одни по два пуда. Теперь на РСФСР животину эту хочет навалить. Раньше сама боролась, а теперь зажирели мускулы, так она других натравливает. Сначала пана науськивала, а теперь Врангеля науськала.Вильсон — он — Америки чемпион. Вы не смотрите, что Вильсон тощ. Страшная у Вильсона мощь. Главная его сила в том, что очень уж далек. Повезло окаянному: пойди и возьми его за морями и океанами. Попадется когда-нибудь, впрочем, собственным рабочим. Ничего борец, да очень уж несимпатичен. Главным образом борется из-за приза. До чего с Антантой дружен, — и то из-за немецкой подводной лодки чуть и Антанте не перегрыз глотку.Мильеран — Франция. Борец ничего б вышел из француза, да очень уж его перекачивает пузо. Ну и обжора же, почище самого Ллойд-Джорджа. Если вы вместо того, чтобы в красноармейцы идти, будете на меня глазами хлопать, вас тоже придется слопать.Пилсудский — Польша. Один раз удачно поборолся, — и пока что бороться не хочет больше, но линию свою не перестает гнуть. Грозится — передохнувши, на РСФСР грохнуть. Как бы вместо того, чтобы передохну́ть, пану не пришлось передо́хнуть.Сидоров — спекулянт, наш родной. Пять пудов крупчатки выжимает рукой одной. Крупчатку выжимает, нас крупчаткой дожимает. Эти самые мешечники — все равно, что камни в кишечнике. Как будто от них сытно: набивают брюхо, — а с другой стороны подохнешь от них: язвой разъедает разруха. Ничего борец, хорошо с РСФСР борется. Поборется еще немного, порций пять провезет — и на МЧК напорется.Врангель — Крым. Борец шестой. Встань, народ, без шапок стой. Самодержец Гурзуфский. Ох и страшно! Уф! В два счета покорил Гурзуф. Головка в папахе, ножки в сафьяне. Весь гурзуфский народ царем признал — все гурзуфьяне. Силенки в нем немного, да сзади, как пузырь: его надувают французские тузы. Чтобы эта гадина разрастись не могла, надо бить его, пока он слабый. Если фронт и тыл сольются друг с другом, кулак один подымут и этот кулак хлопнет, — их императорское величество обязательно лопнет. На фронт, братцы! — Пора драться! Апрелев. Черт его знает откуда. Ни черту кочерга, и ни богу свечка. Ни в совдеп не посадить, ни отправить в ВЧК. Пролетарий — не пролетарий, капиталист — не капиталист. Понемногу перед всеми пресмыкается, как глист. Я его и брать не хотел: думаю, — меж большими затрется. Да уж очень просил. Я, говорит, хотя и меньшевик, да очень уж хочу бороться. Впрочем, и такой может быть страшен немножко. Очень уж приемы недозволенные любит: так и норовит действовать подножкой.Рекомендации кончены, этот чемпионат мною собран, и все эти господа прибыли. Для чего господа прибыли? Хор голосовГлотки друг другу перегрызть из-за прибыли.Арбитр.А ну, бросьте господам борцам кости.Брошены: корона, огромный золотой и мешок с надписью — «прибыль от империалистической бойни». Схватывается Ллойд-Джордж с Мильераном из-за прибыли, Вильсон с мешочником из-за золота Врангель с паном из-за короны, Меньшевик-рыжий путается у всех под ногами.АрбитрПошло́! МильеранГосподин арбитр, это вас касается: остановите Ллойд-Джорджа, проклятый кусается.ВрангельОтгоните Меньшевика, под ногами вихляется.Ллойд-ДжорджОй-ой, ой, что он делает с моей головой! АрбитрТише, захват головы не дозволяется.ПанОстановите Врангеля, грызет за ляжки.АрбитрПустились во все тяжкие. Ну и грызня! Загрызут друг друга, — надо разнять.Свисток. Входит последний борец — Революция.АрбитрРеволюция — чемпион мира. Последний выход. Смотрите, как сразу стало тихо.РеволюцияТоварищ арбитр, объясните вы: вызываю всех борцов оных. Сколько вас на фунт сушеных? Борцы вперебой.ПанЯ не хочу драться.МеньшевикНеинтеллигентное занятие.ВильсонЯ тоже вам не нанятый.МильеранЛезьте вы вперед.Ллойд-ДжорджНет, вы.МильеранНет, вы.ХоромПускай она идет, она сильней. Идите, мадам Антанта.Революция схватывается с Антантой и через минуту перекидывает ее, схватив за голову.АрбитрЭто называется махнуть тур-де-тетом. А ну-ка, еще немножко ее по-красноармейски дожать — и будет Антанта на лопатках лежать.Оба борца устали. Дожать Антанту трудно.АрбитрНе может побороть ни эта сторона, ни та. Перемирие. Тьфу! Перерыв на десять минут. Через десять минут борьба на окончательный результат.АнтантаПерерыв на десять минут? Едва ли. Я думаю, меня не на десять минут, а уж на всю жизнь прервали.Революция уходит, за ней на тачке увозят Антанту.АрбитрПерерыв на десять минут. Все, кто хочет, чтоб красные победили через десять минут, пусть идут по домам, а завтра на фронт добровольцами — и Врангелю шею намнут. А я уже сегодня туда же, а для скорости в экипаже даже. Идут от станков, от земли и от кадок, под красный платок заправляя прядь. Сотни тысяч баб-делегаток выбраны строить и управлять. Наша дорога легла не гладко, не скоро нам урожай дожинать. На важном твоем пути, делегатка, помни все, что ты должна. Ты должна ходить на собрания, не пропустив ни день, ни час, на заводской и стройке, и брани сложной советской работе учась. Советский строй на тебя опирается. Квалификации требуем мы. Союза, партии и кооперации — работу выучи и пойми. Ты должна, набравшись ума, отдать работе силы избыток. Ругань, водку и грязь — сама выкорчевывай из быта. Ты должна вспоминать почаще, что избрана ты передовой. Делом примерным, речью звучащей опыт отсталым передавай. Завод и село, встречай делегаток. Греми везде приветное «здравствуй!». Ленин вам — от станков и от кадок велел прийтии вести государство. Мало толку в профсоюзе, если он только билеты в театры достает, прозодежду распределяет, да хлеб пайковый правильно развешивает фунта́ми. Профсоюз прежде всего пролетарского хозяйства фундамент. , февраль Довольно ползало время-гад, копалось время-крот! Рабочий напор ударных бригад время рвани вперед. По-новому перестраивай жизнь — будни и праздники выровняй. День ко дню как цепочка нижись, непрерывней и дисциплинированней. Коммуна — дело годов, не веков — больше к машинам выставь квалифицированных кадровиков шахтеров, токарей, мотористов. Обещаем мы, слесаря и резчики: вынесем — любая работа взвались. Мы — зачинатели, мы — застрельщики новой пятилетки боев за социализм. Давай на тракторе, в авто и вагоне на пятилетнем перегоне заносчивых американцев догоним, догоним — и перегоним. В стройке, в ковке, в кипеньи литья, всею силой бригадовой по пятилетнему плану идя, шагом год выгадывай. Хочешь побороть холод? Хочешь побороть голод? Хочешь есть? Хочешь пить? СПЕШИ В УДАРНУЮ ГРУППУ ОБРАЗЦОВОГО ТРУДА ВСТУПИТЬ. В воскресенье от звона такой шум, что и весельчаку самоубийство идет на ум. Звонить вручную — путь окольный. Провел провода, кнопку нажал, — и бог моментально со своей колокольни обулся и прибежал. А если звонарям некуда деться, приставить к парадным — не разберешься без спе́ца! Не разобраться без ангелов кротких, где два длинных, а где два коротких. «Рабочий» Макдональд и буржуй Асквит Английские марионетки лучшей выточки: речи разные, а на одной ниточке. Инженером Уэнслеем построен человек-автомат, названный «Телевокс». В одном из отелей Нью-Йорка состоялся на днях бал, на котором прислуживали исключительно автоматы. Из газет.С новым бытом! Ну и фокусы: по нью-йоркским нарпитам орудуют — «Телевоксы». Должен сознаться, ошарашен весь я: что это за нация? или что за профессия? Янки увлекся. Ну и мошенники! — «Те-ле-воксы» не люди — а машинки. Ни губ, ни глаз и ни малейших признаков личны́х. У железных леших одно ухо огромной величины. В это ухо что хочешь бухай. Каждый может наговориться до́сыта. Зря ученьем себя не тираньте. Очень просто изъясняться на их эсперанте*.«До ре ми» — это значит — — «Посудой греми! Икру! Каравай! Крой, накрывай». Машина подходит на паре ножек, выкладывает вилку, ложку и ножик. Чисто с машиной. Это не люди! На ложку для блеску плевать не будет. «Фа соль ля, соль ля си» — то есть — «аппетиту для гони рюмашку и щи неси». Кончил. Благодарствую. «Си до» — вытираю нос, обмасленный от съедания. «Си — до» — это значит — до свиданья. «Телевокс» подает перчатки — «Прощай». Прямо в ухо, природам на́зло, кладу ему пятачок на чай... Простите — на смазочное масло. Обесславлен бог сам этим «Телевоксом». Брось, «творец», свои чины; люди здесь сочинены: в ноздри вставив штепселя, ходят, сердце веселя. Экономия. НОТ*.Лафа с автоматом: ни — толкнет, ни — обложит матом. «Телевокс» развосторжил меня. С детства к этой идее влекся. О, скольких можно упразднить, заменя добросовестным «Телевоксом». Взять, например, бокс, — рожа фонарями зацвела. Пускай «Телевокса» дубасит «Телевокс» — и зрелище, и морда цела. Слушатели спят. Свернулись калачиком. Доклады годами одинаково льются. Пустить бы «Телевокс» таким докладчиком и про аборт, и о культурной революции. Поставь «Телевоксы» — и, честное слово, исчезнет бюрократическая язва. «Телевоксы» будут и согласовывать и, если надо, увязывать. И совершенно достаточно одного «Телевокса» поджарого — и мир обеспечен лирикой паточной под Молчанова и под Жарова. «Телевокс» — всемогущий. Скажите — им кто не заменим? Марш, внешторговцы, в Нью-Йорк-Сити. От радости прыгай, сердце-фокс. Везите, везите, везите изумительный «Телевокс»! г. «Зловредная организация, именующая себя III Интернационалом». Из ноты Керзона.Глядя в грядущую грозу, в грядущие грома́, валы времен, валы пространств громя, рули мятежных дней могуче сжав и верно, — плывет Москвой дредноут Коминтерна.Буржуи мира, притаясь по скрывшим окна шторам, дрожат, предчувствуя грядущих штурмов шторм. Слюною нот в бессильи иссякая, орут: — Зловредная, такая, рассякая! — А рядом поднят ввысь миллион рабочих рук, гудит сердец рабочих миллионный стук, — сбивая цепь границ с всего земного лона, гудит, гремит и крепнет голос миллионный: — Ты наша! Стой на страже красных дней. Раскатом голосов покрой Керзоньи бредни! Вреди, чтоб был твой вред всех вредов повредней, чтоб не было организации зловредней. Дал Врангель крестьянам широченный манифест. Дураки обрадовались, сбежались со всех мест. Да земельный вопрос не то, что яблоко, — пошли, сорвали и съели. Это обсудить надо. Министры баронские в комиссию землеустроительную засели. Надоело ждать крестьянам, спрашивают у заседающих о реформе. «Бросьте, говорят, надоедать! Это надо делать постепенно, по форме». А земля пока — по-прежнему у барина. А крестьянина по-старому прошибает испарина. И крестьянам по-прежнему землю брать не велено. И по-прежнему за это у Врангеля в Феодосийском уезде множество крестьян расстреляно. Крестьянин! Покончи с Врангелем! Запомни тверже и лучше: ЗЕМЛЮ ТОЛЬКО ОТ КОММУНИСТОВ ПОЛУЧИШЬ! Красноармеец, заруби себе на носу —вот что паны и Врангели народу несут. Земля — народу. Рабочим — свободу. Бездомным — по жилищу. Голодным — пищу. Такова белогвардейщина.Не покоряйся ей! Бей! Оружие готовьте! Теплые вещи —несите на фронт другой! Смотрите: всё еще барон там! За винтовку освободившейся от Польши рукой! Покончим с южным фронтом! Рабочий! Советская Россия — твой дом! Иди и сам смотри за трудом. Сам от труда не отворачивай взора, больше не будет хозяйского вздора. Если пыль сейчас не сотрешь, помни, получишь чахотку и говори: «Поделом мне». Кто дыр и щелей сейчас не чинит, — зимой не жалуйся на страшный морозище. Кто сейчас над чисткой спины не корчит, — не удивляйтесь машин порче. Всех нерях и лентяев пусть остановит грозная речь: «Товарищи! Надо для себя заводы беречь!» Чтоб это солнце взошло, мир согревать начиная, пусть сейчас рабочий убирает, чистит и починяет. чтоб проводов не рвали, чтоб не набрасывали на провода веревки или проволоки, не разбивали изоляторы, не падали б подгнившие столбы наземь.Помните, товарищи, о связи! И в войне и в труде первый помощник он — телеграф, телефон. Чтоб никто не подымал на связь руку, население, устрой круговую поруку. Красную Армию поздравляем в новом году, желаем попрежнему белогвардейцев дуть. Рабочего поздравим на новый год, пожелаем, чтоб фабрики пошли в ход. Крестьянина поздравим в новый год, пожелаем крестьянину богатый всход. И Антанту поздравим. Ей в году жепожелаем, чтоб петля затянулась туже. Беспечность хуже всякого белогвардейца. Для таких коммуна никогда не зардеется. Расхлябанность — белогвардейщина вторая. Только дисциплина доведет до рая. Третья белогвардейщина — советский бюрократ. Противней царского во сто крат. г. Воскуря фимиам, восторг воскрыля́, не закрывая отверзтого в хвальбе рта, — славьте социалиста его величества, короля Альберта! Смотрите ж! Какого черта лешего! Какой роскошнейший открывается вид нам! Видите, видите его, светлейшего? Видите? Не видно! Не видно? Это оттого, что Вандервельде для глаза тяжел. Окраска глаза́ выжигает зноем. Вандервельде до того, до того желт, что просто глаза слепит желтизною. Вместо волоса желтенький пушок стелется. Желтые ботиночки, желтые одежонки. Под желтенькой кожицей желтенькое тельце. В карманчиках желтые антантины деньжонки. Желтенькое сердечко, желтенький ум. Душонку желтенькие чувства рассияли. Только ушки розоватые после путешествия в Москву да пальчик в чернилах — подписывался в Версале. При взгляде на дела его и на него самого — я, разумеется, совсем не острю — так и хочется из Вандервельде сделать самовар или дюжинку новеньких медножелтых кастрюль. Сделать бы — и на полки антантовских кухонь, чтоб вечно челядь глазели глаза его, чтоб, даже когда испустит дух он, от Вандервельде пользу видели хозяева. Но пока еще не положил он за Антанту живот, пока на самовар не переделан Эмилий, —Вандервельде жив, Вандервельде живет в собственнейшем парке, в собственнейшей вилле. Если жизнь Вандервельдичью посмотришь близ, то думаешь: на чёрта ему социализм? Развлекается ананасом да рябчиком-дичью. От прочего буржуя отличить не очень, Чего ему не хватает — молока птичья?! Да разве — что зад камергерски не раззолочен! Углубить в психологию нужно стих. Нутро вполне соответствует наружности. У Вандервельде качеств множество. Но, не занимаясь психоложеством, выделю одно: до боли Эмиль сердоболен. Услышит, что где-то кого-то судят, — сквозь снег, за мили, огнем юридическим выжегши груди, несется защитник, рыцарь Эмилий. Особенно, когда желто-розовые мальчики густо, как сельди, набьются в своем «Втором интернациональчике». Тогда особенно прекрасен Вандервельде. Очевидцы утверждают, божатся: — Верно! — У Вандервельде язычище этакий, что его развертывают, как в работе землемерной землемеры развертывают версты рулетки. Высунет — и на часа начинает чесать. Раза два обернет языком здания заседания. По мере того как мысли растут, язык раскручивает за верстой версту. За сто верст развернется, дотянется до Парижа, того лизнет, другого полижет. Доберется до русской жизни — отравит слюну, ядовитою брызнет. Весь мир обойдут слова-бродяги, каждый пень обшарят, каждый куст. И снова начинает язык втягивать соглашательский Златоуст. Оркестры, играйте туш! Публика, неистовствуй, «ура» горля́! Таков Вандервельде — социалист-душка, социалист его величества короля.Примечание.Скажут: к чему эти сатирические трели?! Обличения Вандервельде поседели, устарели. Что Вандервельде! Безобидная овечка. Да. Но из-за Вандервельде глядят тысячи отечественных вандервельдчиков и вандервельдят. Из Крыма с Врангелем буржуи удрали, да толк из этого выйдет едва ли. Сколько ни плакали, сколько ни ныли, турки на берег их не пустили. Назад нельзя, нельзя вперед.Ничего! Бог их на небо возьмет. Кто герой? Тот, кто лучше других уголь долбит под землей, кто за рудою прошел горой, — тот герой! Обыкновенно одно величество целому народу бывает в правители. А у белых — величеств несметное количество г. Для очистки железных дорог требуется лопат, а имеется всего В феврале и марте снег остановит дороги.Что надо делать, чтоб не поддаться ему? Надо делать лопаты самому. Таскал верблюдище с дынями короб. За день, бедняга, натрудил свой горб. Устал верблюд в тяжелых переходах. В сад залез и лег на отдых. Случайно хан проходил по саду, думает: «Дай на горбатого сяду». Вскоре подошел толстопузый кадий, пудов на двадцать прибавил клади. Мулла проходил, и думает мулла: «Сяду и я, а то куча мала». Росла на верблюде дармоедов куча, до самого неба горб навьюча. Проснулся верблюд от тяжести лишней, и все посыпались, как гнилые вишни. Растоптал и пошел работать верблюд. Бери пример с верблюда, рабочий люд! Раньше купеческий сыночек так прогуливал свободные ночи: «Пей, Даша! Пей, Паша! Все равно за все заплатит папаша». Папаша потрогает сынку бочок, нарвет ушей с него целый пучок. Да еще, чтоб не повторялся прогул, вывернет кстати одну из скул. А сам наутро, чтоб не разориться, прогуленное с рабочих выжмет сторицей. А теперь в прогул прогуливает рабочий, к сожалению, рабочие дни, а не ночи. Прогуливает не доходы папаши, а смычку с деревней и производство наше! Ему не нарвешь — в бороде и с усами! Товарищи, прогульщиков клеймите сами! Помни, рабочий: каждый прогул горе — нам, радость — врагу. Советское правительство для помощи голодающим приняло ряд мер. Заключили условие правительство и Гуве́р. Фритиоф Нансен заключил договор с советским правительством. государств на помощь идут. Советское правительство собирает налог, собирает семенную ссуду. Всё собранное шлет рабочему люду. В деревни на раскаты голодного зова за товарищем ответственный товарищ мобилизован. Сам же посуди, кто нужнее: эти, те ли, ведущие политические канители. Товарищ писатель, о себе ори: «Зарез — какие-то выродцы. Нам надоело, что мы кустари. — Хотим механизироваться». Подошло вдохновение — писать пора. Перо в чернильницу — пожалте бриться: кляксой на бумагу упадает с пера маринованная в чернилах мокрица. Вы, писатели, земельная соль — с воришками путаться зазорно вам. А тут из-за «паркера» изволь на кражу подбивать беспризорного. Начнешь переписывать — дорога́ машинистка. Валяются рукописи пуд на пуде. А попробуй на машинистке женись-ка — она и вовсе писать не будет. Редактору надоест глазная порча от ваших каракулей да строчек. И он напечатает того, кто разборчив, у которого лучше почерк. Писатели, кто позаботится о вас? Ведь как писатели бегают! Аж хвост отрастишь, получаючи аванс, аж станешь кобылой пегою. Пешком бесконечные мили коси́, — хотя бы ездить по таксе бы! Но сколько червей накрутит такси, тоже — удовольствие так себе. Кустарю действительно дело табак — богема и кабак. Немедля избавителя мы назовем всем, кто на жизнь злятся. Товарищ, беги и купи заем, заем индустриализации. Вырастет машинный город, выберемся из нищей запарки — и будет у писателя свой «форд», свой «ундервуд» и «паркер». Наврут полный короб. А дай меньшевику власть... Сядет рабочему на горб... Ешь и пей всласть. Лишь власть Советов — рабочая власть. Чтоб власть советская не пала, надо профсоюзы крепить, чтоб РКП силы из союзов черпала. Мчит Пилсудский, пыль столбом, звон идет от марша... Разобьется глупым лбом об Коммуну маршал. Паны красным ткут петлю, нам могилу роют. Ссыпь в могилу эту тлю вместе с Петлюрою! Лезут, в дрожь вгоняя аж, на Коммуну паны. Да оборвут об штык об наш белые жупаны. Быть под панским сапогом нам готовит лях-то, да побежит от нас бегом выдранная шляхта. Шляхта ждет конец такой.Ладно, ждите больше! А за этой за войной быть Коммуне в Польше! Смотрите на Германию. Количество работоспособных — % довоенного количества. Национальное богатство уменьшилось с миллиардов до миллиардов. Национальный доход уменьшился с миллиардов до Количество бумажных денег увеличилось в раз. Урожай с миллионов тонн (тонна свыше пудов) уменьшился до миллионов тонн. А во Франции? Государственный долг Франции увеличился в раз. Количество бумажных денег увеличилось в раз. Ежегодный дефицит равен ⁄ миллиардам. Отсюда ясно, как × = : гибель ждет капитал во всем мире. , сентябрь Да здравствует власть Советов! Товарищ, тебе действительно власть нравится эта? Если она тебе действительно нравится, спеши трудом с разрухой справиться. Щеки, знамена — красные маки. Золото лозунгов блещет на спуске. Синие, желтые, красные майки. Белые, синие, черные трусики. Вздыбленные лыжи лава движет. Над отрядом рослым проплывают весла. К молодцу молодцы — гребцы, пловцы. Круг спасательный спасет обязательно. Искрятся сетки теннисной ракетки. Воздух рапирами издырявлен дырами. Моторы зацикали. Сопит, а едет! На мотоцикле, на велосипеде. Цветной водищейот иверских шлюзов*плещут тыщи рабочих союзов. Панёвы, папахи, плахты идут, и нету убыли — мускулы фабрик и пахоты всех советских республик. С площади покатой льются плакаты: «Нет аполитичной внеклассовой физкультуры». Так и надо — крой, Спартакиада! С целого белого, черного света по Красной по площади топочут иностранцы. Небось у вас подобного нету?! Трудно добиться? Надо стараться! На трибуны глядя, идет Финляндия. В сторону в нашу кивают и машут. Хвост им режется шагом норвежцев. Круглые очки, оправа роговая. Сияют значки футболистов Уругвая. За ними виться колоннам латвийцев. Гордой походкой идут англичане.Мистер Хикс*, скиснь от отчаянья! Чтоб нашу силу буржуи видели, чтоб легче ска̀лились в военной злости, рабочих мира идут представители, стран кандальных смелые гости. Веют знаменами, золотом клейменными. «Спартакиада — международный смотр рабочего класса». Так и надо — крой, Спартакиада! г. Глаза разбегаются! С чего начать? Во-первых, в Мосполиграфе вся печать. Во-вторых, чего ради у нэпов покупать гроссбухи и тетради? Всю писчебумажность, графленую и без граф, продает Мосполиграф.Чем искать граверов, мостовые пыля, в Мосполиграфе заказывай печати и штемпеля. И конечно, разумеется само собою, в Мосполиграфе покупай обои. Разинь глаза и во все смотри, запомни эти адреса три. Даешь карандаши, которые хороши? Каждый хозяйственник, умный который, здесь покупает всё для конторы. Где взять перо и тетрадь? Помни, родитель, —В Мосполиграфе всё, что хотите! У бумаги без печати никаких прав. Печати делает Мосполиграф. Я первый по успехам и прилежности. Я здесь покупаю письменные принадлежности. Вспомните — у вас оборвались обои в комнате. Нечего стоять разиней. Новые купите у нас в магазине. Печать — наше оружие. Оружейный завод — Мосполиграф. Наше оружие — книга и газета. Здесь куют оружие это. Стой, не дыша! В Мосполиграфе всё — от гроссбуха до карандаша. Рабочий, не смотри Антанте в рот. Ртом Антанта, наверное, только врет. Вырви язык, чтоб не лила елей. Посмотри на руки лучше ей. Нанесет тебе этими руками смерть, если будешь без дел Антанте верить. Ты пану покажи, каков ты в драке. Врангелю покажи, где зимуют раки. Расправься со всеми буржуазными псами, да так, чтоб и хозяева попрятались сами. И если так к Антанте придем мы, то уж наверное получим мир. Новые деньги, стоящие твердо, укрепят хозяйство деревни и го́рода. Всех врагов, не добитых дубьем, теперь рублем наверно добьем. Нынче светлая пора под серпом и молотом: дожили до серебра, доживем до золота. Засияло серебро — Даже больно глазу! Хочешь — ставишь на ребро, хочешь — пробуй на̀ зуб. Твердые деньги — твердая почва для прочной смычки крестьянина и рабочего. Эй, отстань, нужда и горе, — проходи сторонкою. Доконаем горе вскоре мы деньгою звонкою. Звон серебряной деньги песней входит в сердце. Скройтесь, черные деньки, от ЭСЕСЕСЕРЦА. Равны серебро и новый бумажный билет, нынче меж ними разницы нет. Бери, какая больше на вкус, — теперь и бумажкам твердый курс. Если б, сделав паровоз, изрекли б рабочие: мы хотим, чтоб нас лишь вез, — как хотите, прочие; вас, плетущихся пешком, мерил оком барина, гнущих спину под мешком, прошибай испарина; подняло б крестьянство вой, коль под синим небом, по дорожке б столбовой, дохло б вместе с хлебом. Брось, крестьянин, петь «не дам», позабудь про ругань, ни рабочему, ни вам друг не жить без друга. Эй, крестьянин, посмотри: в голоде и в жажде так рабочий года три день трудится каждый. И в казну не лишний пуд — всё сдает он это, сам же ходит не обут, ходит неодетый. И советская казна труд их пота, крови между всеми делит — на, каждый с каждым вровень. Будет мало — мало всем, вдоволь — всем чтоб вдоволь, а не то что сам, мол, съем то, что сам сготовил. Отдает рабочий всё, с вас же просит лишек, так несите ж хлеб из сел, крестьяне, лише. Дай с врагом покончить, брат, чтоб не лезли бары, и разбухнут от добра у крестьян амбары. Пять лет рабочие глотки поют, века воспоет рабочих любовь — о том, как мерили силы в бою — с Антантой, вооруженной до зубов. Буржуазия зверела. Вселенной мощь — служила одной ей. Ей — танков непробиваемая толщь, ей — миллиарды франков и рублей. И, наконец, карандашей, перьев леса́ ощетиня в честь ей, лили тысячи буржуазных писак — деготь на рабочих, на буржуев елей. Мы в гриву хлестали, мы били в лоб, мы плыли кровью-рекой. Мы взяли твердыню твердынь — Перекоп чуть не голой рукой. Мы силой смирили силы свирепость. Избита, изгнана стая зве́рья. Но мыслей ихних цела крепость, стоит, щетинит штыки-перья. Пора последнее оружие отковать. В руки перо берем. Пора — самим пером атаковать! Пора — самим защищаться пером. Исписывая каракулью листов клочья, с трудом вытягивая мыслей ленты, — ночами скрипят корреспонденты-рабочие, крестьяне-корреспонденты. Мы пишем, горесть рабочих вобрав, нас затмит пустомелей лак ли? Мы знаем: миллионом грядущих правд разрастутся наши каракули. Враг рабочим отомстить рад. У бюрократов — волнение. Сыпет на рабочих совбюрократ доносы и увольнения. Видно, верно бьем, видно, бить пора! Под пером кулак дрожит. На мушку берет героя пера. На героя точит ножи. Что ж! — и этот нож отведем от горл. Вновь согнем над письмом плечища. Пролетарский суд кулака припер. И директор «Правдой» прочищен. В дрожь вгоняя врагов рой, трудящемуся защита дружья, да здравствует красное рабочее перо — нынешнее наше оружие! Граждане! Зарубите себе на носу, вот что Врангель и паны́ России несут. Мы, говорят, восстановим —будет Россия рада. Расстреливайте каждого третьего.Смотрите, чтоб был порядок. Мы, говорят, землю у большевиков отнимем, обратно народу вернем. Правильно, каждому будет свой участок.Как угодно располагайся в нем. Мы, говорят, против насилия. Свободу дадим всем. Правильно, в какую хочешь сторону шагай,< нрзбр > шагов семь. Разговор один на обещания их —иди на фронт весел и лих. Кооперация — это такая среда, на которой легче всего произрастают меньшевистско-эсеровские бактерии. (Ленин) Коммунисты — руководители политики. Под знаменем РКП победил пролетариат. Коммунисты — мозг профдвижения. Под знаменем РКП возродится страна. Надо стараться, чтоб РКП руководила работой кооперации. Следите, чтоб спекулянтам в кооператив не пролезть. Чтоб рабочие могли пить и есть, подымись за коммуниста, рука рабочего. Не подымай за этих ру́к ты. Смотри: легче всего кооперации почва такие рождает фрукты. Граждане! Поймите же, наконец, голод дошел до ужаса. Надо дать есть. Хлеба нет. Надо на золото его из-за границы привезть. Мы нищи. А в церквах и соборах драгоценностей ворох. Не христиане, а звери те, кто скажут тут — «не дадим золота — пусть мрут». Есть ли золото, чтоб хлеб привезть? Золото есть! Например, в Троицком соборе есть «сень»: фунта золота да серебра пудов шесть, — целое село каждый день могло б на сень на эту есть. Это в одном соборе, а сколько их? В России лавры, монастырей и храмов и соборных, и приходских, и домовых. Если всё золото соберем и погрузим, — семиверстный поезд наполнится им. Если б золото было за хлеб отдано, на голодающих хватило б на два года нам. А если б купили засухоустойчивые семена — на лет для всей России хватило б нам. Хлеба хватило б и для сева и для пищи, еще б и тракторов приобрели и агрономических школ открыли б полторы тысячи. Цари не раз обирали церкви: Петр I, чтоб орудия иметь — переливал в пушки колокольную медь. Андрея Боголюбского рать походом на Киев ходила — все храмы разграбила и ризы взяла и паникадила. И ничего, кроме славы, не слыхали цари от поповской оравы. Раньше золото брали, чтоб людей убивать, чтоб цари пили и ели, так неужели ж нельзя на голодных брать?! Всем пожертвовать надо для этой великой цели! Мы берем ненужное золото, берем для голодных — никто сказать не смеет, что это вот против веры христианской идет. В пещерах бедняками жили основатели веры вашей. Сергей Радонежский служил в холщовой ризе, причащал из деревянной чаши. Честные поняли, не до разговоров тут: в селе Давыдовке, Мелитопольского уезда, собрались, решили и все драгоценности сдают. Не большевики на изъятие решились. Смотрите, об этом вот молит голодающий волжский народ: «Мы просим от имени стонущего в муках голодного народа отдать на борьбу с голодом все то золото, бриллианты, другую церковную утварь, которая не требуется в богослужении, а служит роскошью в церквах».Слезница симбирских крестьян. Каждый рабочий знает, каждый крестьянин знает: если купцы жертвовали чаши, если помещик золотом отделывал иконостас — для этого грабились прадеды наши, для этого заставляли работать нас. Нынче народ в нужде, народ по праву может взять из храма и ризу и оправу. Мы берем бесполезное богатство, мы голодным нищим дадим хлеб! Это не кощунство, а исполнение Христова завета. г. Только что в окошечный в кусочек прокопчённый вглядывались, ждя рассветный час. Жили черные, к земле прижавшись черной, по фабричным по задворкам волочась. Только что корявой сошкой землю рыли, только что проселками плелись возком, только что... куда на крыльях! — еле двигались шажочком да ползком. Только что Керзоновы угрозы пролетали. Только что приказ крылатый дан: — Пролетарий, на аэроплан! — А уже гроши за грошами слились в мощь боевых машин. Завинти винты и, кроша́ ими тучи, в небе крылом маши. И уже в ответ на афиши лётный день громоздится ко дню. Задирается выше и выше голова небесам в стрекотню. Чаще глаз на солнце ще́рите, приложив козырек руки́. — Это пролетарий в небе чертит первые корявые круги. Первый неуклюжий шаг пускай коряв — не удержите поднявших якоря. Черные! Смотрите, своры, сворищи и сворки. Ежедневно — руки тверже, мозг светлей. Вот уже летим восьмеркою к восьмерке и нанизываем петлю к петле. Мы привыкли слово утверждать на деле, пусть десяток птиц кружился нынче. На недели взгромоздя труда недели, миллионокрылые в грядущих битвах вымчим. Если вздумают паны и бары наступлением сменить мазурки и кадрили, им любым на ихний вызов ярый мы ответим тыщей эскадрилий. И когда придет итогов год, в памяти недели этой отрывая клад, скажут: итого — пролетарий стал крылат. На классовом фронте ширятся стычки, — враг наступает и скрыто и голо. Комсомолия, готовься к перекличке боевой готовности комсомола. Обыватель вылазит из норы кротовой, готовится махровой розой расцвесть. Товарищи, а вы к отпору готовы? Отвечай, комсомолец: «Готово! Есть!» Распоясался хулиган фартовый, раздувает угробленную национальную месть. Товарищи, а вы к отпору готовы? Отвечай, комсомолец: «Готово! Есть!» Цены взбираются — и лавочные и оптовые, — вверх циркачами норовят влезть. Товарищи, а вы к отпору готовы? Отвечай, комсомолец: «Готово! Есть!» Некоторые за борьбой одиннадцатигодовой улеглись (отдохнуть!) на подхалимство и лесть. Товарищи, а вы к отпору готовы? Отвечай, комсомолец: «Готово! Есть!» Комсомолия, готовься к перекличке боевой готовности комсомола. На классовом фронте ширятся стычки, — враг наступает и скрыто и голо. Рабочие голодают, рабочие раздеты и всё же для счастья Коммуны работают до одури. Учитесь у них, канцелярские лодыри. Скажем, пишут с завода отношение: «Такие-то части изготовили для паровозов на заводе». Возьмут отношение — канцелярия и волокиту заводит. То ставят один, то другой номер, — а там, глядишь, делопроизводитель помер. И стоит паровоз неремонтированный. Зря проливали столько пота.Отчего? Оттого, что канцелярщиной тормозится работа. Канцелярщина — царского чиновничества кит. Да не будет в Коммуне никаких волокит! Твой первый враг —польское пановьё, — не убьешь его —петли тебе понавьет. Дезертир —твой враг второй. Дезертирдля врагов прорывает строй. Твой третий враг —грязь и вошь, — тебя убьет, если ты не убьешь. Товарищ, вдаль за моря запусти свое пролетарское око! Тебе Вильсона покажет стих, по имени — Гевло́ка. Вильсон представляет союз моряков. Смотрите, владыка моря каков. Прежде чем водным лидером сделаться, он дрался с бандами судовладельцев. Дрался, правда, не очень шибко, чтоб в будущем драку признать ошибкой. Прошла постепенно молодость лет. Прежнего пыла нет как нет! И Ви́льсон в новом сиянии рабочим явился. На пост председательский Ви́льсон воссел. Покоятся в креслах ляжки. И стал он союз продавать во все тяжкие. Английских матросов он шлет воевать: — Вперед, за купцову прибыль! — Он слал матросов на минах взрывать, — и шли корабли под кипящую водь, и жрали матросов рыбы. Текут миллиарды в карманы купцовы. Купцовы морды от счастья пунцовы. Когда же матрос, обляпан в заплаты, пришел за парой грошей — ему урезали хвост от зарплаты и выставили взашей. Матрос изумился: — Ловко! Пойду на них забастовкой. — К Вильсону — о стачке рядиться. А тот — говорит о традициях! — Мы мирное счастье выкуем, а стачка — дело дикое. — Когда же все, что стояло в споре, и мелкие стычки, и драчки, разлились в одно огромное море всеобщей великой стачки — Гевлок забастовку оную решил объявить незаконною. Не сдерживая лакейский зуд, чтоб стачка жиреть не мешала бы, на собственных рабочих в суд Вильсон обратился с жалобой! Не сыщешь аж до Тимбу́кту такого второго фрукта! Не вечно вождям союзных растяп держать в хозяйских хле́вах. Мы знаем, что ежедневно растет крыло матросов левых. Мы верим — скоро английский моряк подымется, даже на водах горя, чтоб с шеи союза смылся мистер Гевлок Ви́льсон. Товарищи, у нас газет мало! А газета как попала в учреждение, так и пропала! На службе некогда почитать ему, — дома удобней развлекаться одному. А после передает жене газету эту: — На, мол, газеты мои, юбки новых фасонов крои. — А по улице ветер свищет. А по улице рабочий рыщет. Рабочий газету на стенке ищет! Отчего газет нету? Оттого, что ты украл газету эту. Берегите газеты, их у нас мало! Возвращай ее в учреждение, если она к тебе из учреждения попала. Белый офицер — капиталиста холоп. Прикажут ему — нацелился и — хлоп! А вы, красные офицеры, не просто шпарьте.Вы прислушайтесь к грамоте коммунистической партии. Друзей разберите, врагов разберите, — и только тогда на мушку берите! Смотри, — без труда не раздав и муху. Трудись! И победим разруху. Так было б у пана Пилсудского в поместье.Маршал с ксендзами и с панами вместе, кнутом и петлей расправляясь с рабочим, мешки такие навалит прочим [ ]. Расти, мол, панам брюхо побольше, народ трудовой Украйны и Польши. На вас насевшую шайку этук ответу тащите! Панов к ответу! Вставайте, крестьяне, защита имеется: вам помощь — винтовка красноармейца. , август «Власть канцелярии» — вотсло́ва «бюрократия» перевод. Отчего бюрократы? Откуда? Во-первых, оттого, что войной отрывалисьлучшие силы рабочего люда, а спец, работавший не за совесть, а за страх, так занимался на первых порах. Вторая причина — разруха. Если едоков тысяча, а хлеба ⁄ пуда, то поневоле карточные волокиты будут. Как из-под власти канцелярской выйти? Вернитесь к работе и хозяйство подымите! , декабрь У шахтера нет чая, нет табаку, нет сахару.Помоги ему всем этим! Довольный, удвоит усилие шахтер. Разогретые донецким углем, двинутся поезда. Всё возвратится к тебе сторицею. Что призадумалась, девица красная, — на сердце горюшко, знать? — Врангеля милым признала напрасно я, — боже, кого ж мне признать? Савинков чуден. Признать мне его бы. Сердце Петлюрой занять? Как бы к чертям не просыпались б оба. Боже, кого ж мне признать? — Бросьте, мадам, напризнавались всласть.НЕ УГОДНО ЛЬ ВАМ ПРИЗНАТЬ СОВЕТСКУЮ ВЛАСТЬ?! Белогвардейцы пели голодному люду: «Будем мы — и булки будут». А что на деле белогвардейщина дает? Вот! К нам с Украины шли поезда.В поездах — еда. А банды Петлюры тут как тут: рельсы развинчивают, бомбы кладут. Видно, отпущено им немалофранцузского капитала. И вот результаты работы белой — погиб под Фастовом поезд целый, вместе с товарищами пущен в овраг. Теперь не обманет нас белый враг. Обещаниям веры нет —вот на них единственный ответ. Сегодня я, поэт, боец за будущее, оделся, как дурак. В одной руке — венок огромный из огромных незабудищей, в другой — из чайных — розовый букет. Иду сквозь моторно-бензинную мглу в Лувр. Складку на брюке выправил нервно; не помню, платил ли я за билет; и вот зала, и в ней Венерино дезабилье. Первое смущенье. Рассеялось когда, я говорю: — Мадам! По доброй воле, несмотря на блеск, сюда ни в жизнь не навострил бы лыж. Но я поэт СССР — ноблес оближ! У нас в республике не меркнет ваша слава. Эстеты мрут от мраморного лоска. Короче: я — от Вячеслава Полонского. Носастей грека он. Он в вас души не чает. Он поэлладистей Лициниев и Люциев, хоть редактирует и «Мир», и «Ниву», и «Печать и революцию». Он просит передать, что нет ему житья. Союз наш грубоват для тонкого мужчины. Он много терпит там от мужичья, от лефов и мастеровщины. Он просит передать, что, «леф» и «праф» костя́, в Элладу он плывет надклассовым сознаньем. Мечтает он об эллинских гостях, о тогах, о сандалиях в Рязани, чтобы гекзаметром сменилась лефовца строфа, чтобы Радимовы скакали по дорожке, и чтоб Радимов был не человек, а фавн, — чтобы свирель, набедренник и рожки. Конечно, следует иметь в виду, — у нас, мадам, не все такие там. Но эту я передаю белиберду. На ней почти официальный штамп. Велено у ваших ног положить букеты и венок. Венера, окажите честь и счастье, катите в сны его элладских дней ладью... Ну, будет! Кончено с официальной частью. Мадам, адью! — Ни улыбки, ни привета с уст ее. И пока толпу очередную загоняет Кук, расстаемся без рукопожатий по причине полного отсутствия рук. Иду — авто дудит в дуду. Танцую — не иду. Домой! Внимателен и нем стою в моем окне. Напротив окон гладкий дом горит стекольным льдом. Горит над домом букв жара́ — гараж. Не гараж — сам бог! «Миль вуатюр, дё сан бокс». В переводе на простой: «Тысяча вагонов, двести стойл». Товарищи! Вы видали Ройльса? Ройльса, который с ветром сросся? А когда стоит — кит. И вот этого автомобильного кита ж подымают на шестой этаж! Ставши уменьшеннее мышей, тысяча машинных малышей спит в объятиях гаража-коло̀сса. Ждут рули — дорваться до руки. И сияют алюминием колеса, круглые, как дураки. И когда опять вдыхают на заре воздух миллионом радиаторных ноздрей, кто заставит и какую дуру нос вертеть на Лувры и скульптуру?! Автомобиль и Венера — старо̀-с? Пускай! Поновее и АХРРов и роз. Мещанская жизнь не стала иной. Тряхнем и мы футурстариной. Товарищ Полонский! Мы не позволим любителям старых дворянских манер в лицо строителям тыкать мозоли, веками натертые у Венер. Сидит милка на крыльце, тихо ждет сниженья цен да в грустях в окно коси́тся на узор рублевых ситцев. А у кооператива канцелярия — на диво. У него какой-то центр составляет списки цен. Крысы канцелярские перышками ляскают, и, зубами клацая, пишет калькуляция. Вперили очков тарелки в сонмы цифр, больших и мелких. Расставляют цифры в ряд, строки цифрами пещрят. Две копейки нам, а им мы нулечек округлим. Вольной мысли нет уздечки! Мало ль что — пожары, ливень... На усушки и утечки набавляем восемь гривен. Дети рады, папа рад — окупился аппарат. Чтоб в подробность не вдаваться, до рубля накинем двадцать. Но — не дорожимся так; с суммы скинули пятак. Так как мы и множить можем, сумму вчетверо помножим. Дальше — дело ясненькое: набавляем красненькую. Потрудившись год, как вол, объявил, умен и зорок: рубль и сорок — итого получается два сорок. — Где ж два сорок? — спросишь вра́ля. Ткнет рукою в дробь: смотри! — Пиво брали? — Нет, не брали. — Ах, не брали?! Значит — три. — Цены ситцев, цены ниток в центрах плавают, как рыбы. Черт их знает, что в убыток! Черт их знает, что им в прибыль! А результат один: цена копеечного ростика из центров прибывает к нам с большим пушистым хвостиком. А в деревне на крыльце милка ждет сниженья цен. Забрать бы калькуляции да дальше прогуляться им! Без крупной промышленности коммунизма нету. Коммунисты, восстановите промышленность эту. Чтоб мог работать не покладая рук ты, необходимы добавочные продукты. Для этого призвали мелкую буржуазию и помогаем ей. Для этого поддерживаем арендаторов, концессионеров, кустарей. Надо, чтоб эта армия нас питала. Восстановим крупную промышленность и ею справимся с мировым капиталом. Братство не задушили военщины года, рабочий к рабочему тянулся всегда. Встали, головы за облака. Руки пожимают через цепи блокад. А буржуям не нравится. Подняли ругань, оттягивают пролетариев друг от друга. Наполнив воздух злобы звоном, оттягивают англичанина Ллойд-Джордж с Керзоном. Русские растоптали буржуазию-тараканьё, а что ж англичане смотрят на нее? Раззудись плечо, размахнись рука, чтоб в воздухе летали буржуазные окорока. Всех я красных раскидаю, сяду я в правители! Битый шел Колчак к Китаю. Вы его не видели? Деньги белым дал не даром — быть Руси под Лигою! Мне таких не надо даром. Уходите с фигою! Питер бунтом взял эсер! Флот английский на море! Что-то день сегодня сер в чрезвычайной камере?! , ноябрь Никак под венец не пристрою дочек. Дылды! Уж двадцатый годочек! Не смотреть бы моим глазам уж, ведь годик пройдет — не выдать замуж.СоветТоварищи! Обойдите новогодие встречающих. И кто гуся целехонького заложит за щеку́, вежливо пригласите: «Пожалуйте в Чеку!» Потому что теперь такие пищи стоят на Сухаревке С новым годом, господин буржуй! Уже такой! А что будет, когда вырастет?! Утешение буржую Буржуазия нас за год скрутить думала. Да видите ли, цифра месяцев, оказывается, в году мала Радуйтесь, буржуи, — хорошие вести — в этом году ожидается месяцев двести. Крестьянин! Твоего крепостного деда пороли на конюшне, помещик бил твоего отца. Хочешь светлой жизни для себя, для сына своего и для внука? Если хочешь — помоги красноармейцу! Скорее на помощь, — ну-ка! (Заграничные газеты печатают безыменный протест русских писателей.)Писатель Иван Иваныч Гонорарчиков правительство советское обвиняет в том, что живет-де писатель запечатанным ларчиком и владеет замо̀к обцензуренным ртом. Еле преодолевая пивную одурь, напевает, склонясь головой соло́вой: — О дайте, дайте мне свободу сло̀ва. — Я тоже сделан из писательского теста. Действительно, чего этой цензуре надо? Присоединяю голос к писательскому протесту: ознакомимся с писательским ларчиком-кладом! Подойдем к такому демократично и ласково. С чего начать? Отодвинем товарища Лебедева-Полянского и сорвем с писательского рта печать. Руки вымоем и вынем содержимое. В начале ротика — пара советских анекдотиков. Здесь же сразу, от слюней мокра́, гордая фраза: — Я — демократ! — За ней — другая, длинней, чем глиста: — Подайте тридцать червонцев с листа! — Что зуб — то светоч. Зубовная гниль, светит, как светят гнилушки-огни. А когда язык приподняли робкий, сидевший в глотке наподобие пробки, вырвался визг осатанелый: — Ура Милюкову, даешь Дарданеллы! — И сразу все заорали: — Закройте-ка недра благоухающего ротика! — Мы цензурой белые враки обводим, чтоб никто не мешал словам о свободе. Чем точить демократические лясы, обливаясь чаями до четвертого поту, поможем и словом свободному классу, силой оберегающему и строящему свободу. И вдруг мелькает мысль-заря: а может быть, я и рифмую зря? Не эмигрант ли грязный из бороденки вшивой вычесал и этот протестик фальшивый?! Пан Пилсудский горделивопрямо в Кремль вчера спешил. Что не ржешь, мой конь ретивый, что ты шею опустил? Не хотел переговоров, грит: «В Борисов поезжай». У осла бывает норов, хоть прикладом вышибай. Всё ж Чичерин, добрый батя, вновь мириться захотел, грит: «Теперь поедем, тятя, чай, ты малость поумнел?» Раскричался шляхтич гордый: «Нет! А хошь — езжай до Минска. Хоть мы и с побитой мордой, сила наша исполинска!» Испужалися мы снова, ан, гляди, и Минск уж наш! Что ж ты, пан, не держишь слова? Аль в Варшаву приглашашь?! Тут Дзержинский наш с улыбкой: «Что ж, — должно, поедем шибко. Хошь добром, не то нагайкой, пан Пилсудский, в Чрезвычайку!» «Ходит в дырках, чуть жива...» Ходит в дырках, чуть жива, лодка в страшном шторме. Все сегодня буржуа спрятались за шторы.«В октябре с небес не пух...» В октябре с небес не пух, снег с небес валѝтся, что-то наш Деникин вспух, стал он криволѝцый.«Вспять не будет течь Ока...» Вспять не будет течь Ока с сотворенья мира-с, от бегов у Колчака хвост кобылий вырос. В шикарном вагоне, в вагоне-салоне, три француза едут и ведут меж собой беседу. Говорит Нуланс, трясясь от смеха: «Вот будет потеха, — как доедем до голодных мест, сразу выпустим манифест: «Кто хочет есть всласть — свергай советскую власть. Вот вам царь, вот царица, а вот рожь и пшеница». Говорит Жиро, подмигнув хитро: «Этого мало, — мы их поприжмем сначала; пусть попотеют как следует, а потом пообедают». Говорит По, генерал бравый: Мы их числом поубавим — тихих оставим. А кто с норовом вздорным — того вздернем». Друзья, расхо́дитесь о́ченно. Россия — не ваша вотчина! На горе бедненьким, богатейшим на счастье — и исповедники и прочастьеЛюди умирают раз в жизнь. А здоровые — и того менее. Что ж попу — помирай-ложись? Для доходов попы придумали говения. Едва до года дорос — человек поступает к попу на допрос. Поймите вы, бедная паства, — от говений польза лишь для богатея мошнастого. Кулак с утра до́ ночи обирает бедняка до последней онучи. Думает мироед: «Совести нет — выгод много.Семь краж — один ответ перед богом. Поп освободит от тяжести греховной, и буду снова безгрешней овна. А чтоб церковь не обиделась — и попу и ей уделю процент от моих прибыле́й». Под пасху кулак кончает грабежи, вымоет лапы и к попу бежит. Накроет поп концом епитрахили: «Грехи, мол, отцу духовному вылей!» Сделает разбойник умильный вид: «Грабил, мол, и крал больно я». А поп покрестит и заголосит: «Отпускаются рабу божьему прегрешения вольные и невольные».Поп целковый получит после голосений да еще корзину со снедью в сени. Доволен поп — поделился с вором; на баб заглядываясь, идет притвором. А вор причастился, окрестил башку, очистился, улыбаясь и на солнце и на пташку, идет торжественно, шажок к шажку, и снова дерет с бедняка рубашку. А бедный с грехами не пойдет к попу: попы у богатеев на откупу. Бедный одним помыслом грешен: как бы в пузе богатейском пробить бреши. Бывало, с этим к попу сунься — он тебе пропишет всепрощающего Иисуса. Отпустит бедному грех, да к богатому — с ног со всех. А вольнолюбивой пташке — сидеть в каталажке.Теперь бедный в положении таком: не на исповедь беги, а в исполком. В исполкоме грабительскому нраву найдут управу. Найдется управа на Титычей лихих. Радуется пу́сть Тит — отпустит Титычу грехи, а Титыча... за решетку впустят. Смотрите делающееся у военных действий в театре. Печальная мелодрама на Западе.Смотрите с грустью, слезами не закапайте: «Куда, куда вы удалились...» На Востоке скушные арии — Семенов кончает «Жизнь за царя». На фронте внутреннем, после стольких мен, с большевиками меньшевистская Кармен. Западного театра пока нету.Пока на Западе театр марионеток. А на южном театре без всяких нотнам самим придется петь из «Гугенот». «Бедные овечки» —разыгрываются в ВеЧеКа. На северном — концерт не разыгрался бы нами —вальс «Над волна́ми». Стал Ллойд-Джордж торопиться. Откуда у Ллойд-Джорджа такой пыл? Сам бы Ллойд-Джордж всю жизнь просидел, — да его красноармеец поторопил. От мешечника вреда больше, чем от Врангеля и Польши: Врангель и пан сражались в бою, а этот прячет под маску морду свою. На базаре посмотрите — какой он кроткий: перегрызет вам мигом глотки! В газетах барабаньте, в стихах растрезвоньте — трясь границам в край, грозит нам, маячит на горизонте война. Напрасно уговаривать. Возражать напрасно: пушкам ли бояться ораторских пугачей? Непобедима эта опасность, пока стоит оружием опоясано хоть одно государство дерущихся богачей. Не верьте потокам речистой патоки. Смотрите, куда глаза ни кинь, — напяливают бо́енскую прозодежду — фартуки Фоши-костоломы, Чемберлены-мясники. Покамест о запрещении войны болтают разговорчивые Келло́ги, запахом завтрашней крови опоены́, оскалясь штыками и оружием иным, вылазят Пилсудские из берлоги. На вас охота. Ты — пойдешь. Готовься, молодежь! Хотите, не хотите ль, не обезоружена война еще. Любуйтесь блестками мундирной трухи. А она заявится, падалью воняющая, кишки дерущая хлебом сухим. Готовьте, готовьте брата и сына, плетите горы траурных венков. Слышу, чую запах бензина прущих танков и броневиков. Милого, черноглазого в последний раз покажите милой. Может, завтра хваткой газовой набок ему своротит рыло. Будет жизнь дешевле полтинника, посудиной ломаемой черепов хряск. И спрячет смерть зиме по холодильникам пуды — миллионы — юношеских мяс. Не то что выстрел, попасть окурку — и взорванный мир загремит под обрыв. Товарищи, схватите, оторвите руку, вынимающую рево́львер из кобуры. Мы привыкли так: атака лобовая, а потом пером обычное копанье. Товарищи, не забывая и не ослабевая, громыхайте лозунгами этой кампании! Гнев, гуди заводом и полем, мир защищая, встань скалой. Крикни зачинщику: «Мы не позволим! К черту! Вон! Довольно! Долой!» Мы против войны, но если грянет — мы не растеряемся безмозглым бараньём. Не прячась под юбку пацифистской няни — винтовки взяв, на буржуев обернем. Надо жизнь страны возродить снова. Товарообмен — возрожденья основа. Чтоб рабочий мог обменяться и есть, возможно больше товаров надо произвесть. И крестьянин тем больше товаров получит, Чем больше полей засеет, чем сильней хозяйство улучшит. Серые! К вам орем вниз мы: — Довольно в тине буржуазной плесниться. Одно спасенье — в коммунизме! Ловите! К счастью единственная лестница. Тот, кто уголь спер и шасть — всяких воров гаже. Всё равно, что обокрасть самого себя же. Эй, товарищ автовор, — глупая ты публика: этот уголь оттого требует республика, чтоб устроить жизнь тебе ж. А скрадешь — не сетуй! Если ты не пьешь, не ешь, значит — угля нету. Чтоб одеться, есть и пить, нужен труд упорный. Транспорт надо отопить, вздуть в заводах горны. Чтоб могла Советов власть дать еду и прочее, у себя же уголь красть не должны рабочие. , февраль Революция — истории красный локомотив — над Германией мчись! Всех хватающихся за колеса мети, дави и чисть! Эберт, Капп ли — долготерпенью рабочему последние капли. Отвернется от России свора их, придется заняться работой иной, у самих Коммуна встает за спиной. Эй, господа, с Германии слазьте! Место очистите советской власти. Вот что будет вскореС Версальским договором История — старые повторяет арии. Кто за Эбертом рейнского не увидит Керенского? А за Каппом — буржуазии милого немецкого Корнилова? На это рассчитывали А выйдет так г. МеньшевикНи черту кочерга и ни богу свечка, ни в Совдеп посадить, ни отправить в ВЧК. КадетыКадет по неважной пошел дорожке, остались бабушке ножки да рожки. Эс-эрыЭс-эры — барчуки, но с бомбой; им только в стены биться лбом бы. АнархистыЧего им нужно, не знают сами. Те же городовые, но с длинными волосами. Антанта Германии предъявила ультиматум. От этих разбойников заревели матом. Попробовали немцы поторговаться тут, а антантовы-то аппетиты за торговлей растут. В мае -го года требовали миллиардов марок.Высчитали тонко: с каждого по тыще, даже с грудного ребенка. Отказалась Германия. Да у Антанты сила. В июле -го запросила. Отказалась Германия: не в петлю же лезть. В январе -го запросили Отказались было: помирать не мило Так Антанта и потребовала, чтоб заплатила. Товарищи! Бойтесь попастьв такую пасть! Чтобы с нами ничего не случилось это, — сплотимся! Власть укрепим Советов! Лбом пробив безграмотья горы, сразуза перья засели рабкоры. Тот — такой, а этот — этакий, — каждого надо взять под заметки. Спецы, замзавы и завы, как коршуны, злобно глядят на работу рабкорщины. Пишет: «Поставили скверного спеца, с ним ни в какой работе не спеться». Впишет, подумает: — Кажется, здорово?! — Радостью светит улыбка рабкорова. Пишет: «Петров подозрительной масти, лезет к бабью, матершиниться мастер». Белым и ворам эта рабкорь хуже, чем тиф, чем взрослому корь. Сжали кулак, насупили глаз, рады б порвать и его и стенгаз. Да у рабкоров не робкий норов, голой рукой не возьмешь рабкоров. Знают печатного слова вес, не устрашит рабкора обрез. Пишут рабкоры, лозунг рабкорин: — Пишите в упор и смотрите в корень! г. Об этом весть до старости древней храните, села, храните, деревни. Далёко, на Лене, забитый в рудник, рабочий — над жилами золота ник. На всех бы хватило — червонцев немало. Но всё фабриканта рука отнимала. И вот, для борьбы с их уловкою ловкой рабочий на вора пошел забастовкой. Но стачку царь не спускает даром, над снегом встал за жандармом жандарм. И кровь по снегам потекла, по белым, — жандармы рабочих смирили расстрелом. Легли и не встали рабочие тыщи. Легли, и могилы легших не сыщешь. Пальбу разнесло, по тундрам разухало. Но искра восстанья в сердцах не потухла. От искорки той, от мерцанья старого заря сегодня — Октябрьское зарево. Крестьяне забыли помещичьи плены. Кто первый восстал? Рабочие Лены! Мы сами хозяева земли деревенской. Кто первый восстал? Рабочий ленский! Царя прогнали. Порфиру в клочья. Кто первый? Ленские встали рабочие! Рабочий за нас, а мы — за рабочего. Лишь этот союз — республик почва. Деревня! В такие великие дни теснее ряды с городами сомкни! Мы шли и идем с богатеями в бой — одною дорогой, одною судьбой. Бей и разруху, как бил по барам, — двойным, воедино слитым ударом! В Москве в -м году с Корниловым играл в одну дуду. г. Рысью, в резвом аллюре, припустил к гетману и Петлюре. г. Нос по ветру, глаза начеку, дернул в Сибирь к Колчаку. г. — Нет ни Колчака, ни чехов больше... Отчего не послужить Барону и Польше? г. — Каждому известно — «Свет с востока». Попробую выудить монету в Токио! г. — Годик прокормлюсь в Константинополе, пока монархисты не всё подлопали. г. Оттуда — весь в мыле — в Америку: — Не отслюните ль деньжат эсерику? г. Эмигрантского житьишка нет жиже — продает цветы в Париже. Только уголь даст хлеб.Только уголь даст одежду. Только уголь даст тепло. А угля добываем всё меньше и меньше. Как выйти из этого положения? Делай предложения! У рабочих Европы от ярма на шее пена, а Шейдеманы и Каутские Второго Интернационалауспокаивают их: «Не возмущайтесь, освободитесь постепенно». Смирились, подавили рабочие ропот.И стонет под капиталистами пролетарская Европа. Пролетарии, не стойте, глазки пуча, идите в ряды мирового Всевобуча. Чтоб петля не стала у́же, пролетарии Европы, беритесь за оружие. И тогда, знамена взвивши а́ло, объединясь под сводом III Интернационала, пролетариат стеною станет, непобедим, и власть буржуев рассеется, как дым. Поляки-крестьяне, чтоб вольными быть — у нас учитесь помещиков бить Так было б у пана Пилсудского в поместье. Маршал с ксендзами и с панами вместе, кнутом и петлей расправляясь с рабочим, мешки такие навалит прочим. Расти, мол, панам брюхо побольше, народ трудовой Украйны и Польши. На вас насевшую шайку эту к ответу тащите! Панов к ответу! Вставайте, крестьяне, защита имеется: вам помощь — винтовка красноармейца. Стой, товарищ! Ко всем к вам доходит «Рабочая Москва». Знает каждый, читающий газету: нет чугуна, железа нету! Суются тресты, суются главки в каждое место, во все лавки. А на Генеральной, у Проводниковского дома — тысяча пудов разного лома. Надорветесь враз-то — пуды повзвесьте! Тысяч полтораста, а то и двести. Зѐмли слухами полны́: Гамбург — фабрика луны. Из нашего количества железа и чугуна в Гамбурге вышла б вторая луна. Были б тысячи в кармане, лом не шлепал по ногам бы. Да, это не Германия! Москва, а не Гамбург! Лом у нас лежит, как бросят, — благо, хлеба лом не просит. Если б я начальством был, думаю, что поделом я бы кой-какие лбы бросил бы в чугунный лом. Теперь перейду к научной теме я. Эта тема — Сельхозакадемия, не просто, а имени Тимирязева. Ясно — сверху снег да ливни, ясно — снизу грязь вам... А в грязи на аршин — масса разных машин. Общий плач: полежим, РКИ подождем. Разве ж в этом режим, чтоб ржаветь под дождем? Для машины дай навес — мы не яблоки моченые... Что у вас в голове-с, господа ученые? Что дурню позволено — от этого срам ученым малым и профессорам. Ну и публика! Пожалела рублика... Что навес? Дешевле лука. Сократили б техноруков, посократили б должности — и стройся без задолженности! Возвели б сарай — не сарай, а рай. Ясно — каждый скажет так: — Ну, и ну! Дурак-то! Сэкономивши пятак, проэкономил трактор. Крестьянин должен радоваться Октябрю. Почему? Что Октябрьская революция дала ему? До Октябрьской революции крестьяне , % земли получили еле, а помещики , % земли имели. На крестьянской потели миллионы, размещались еле, а на помещичьей помещики на свободе жирели. А после Октябрьской революции , % крестьянину отошло, помещику — ничего. Совхозам и государству , % лишь. Вывод ясный: крестьянский праздник — Октябрь красный. Без угля, без руды, словом, без горняка хозяйство народное не наладить никак. Скорей же, горняк, за свободный труд! Больше угля, больше руд! Так жизнь молодая проходит бесследно, а там уж и скоро конец. А красные шествуют всюду победно. Знать, смерть мне лавровый венец.«От зари до зари...» [ ]От зари до зари*выдувал пузыри, то Деникина выдул, то Дутова. Только все это зря, глянь — и нет пузыря, и по ветру пустили вздутова. г. Так и надо — крой, спартакиада! Щеки, знамена — красные маки. Золото лозунгов блещет на спуске. Синие, желтые, красные майки. Белые, синие, черные трусики. Вздыбленные лыжи лава движет. Над отрядом рослым проплывают весла. К молодцу молодцы — гребцы, пловцы. Круг спасательный спасет обязательно. Искрятся сетки теннисной ракетки. Воздух рапирами издырявлен дырами. Моторы зацикали. Сопит, а едет! На мотоцикле, на велосипеде. Цветной водищей от иверских шлюзов плещут тыщи рабочих союзов. Панёвы, папахи, плахты идут, и нету убыли — мускулы фабрик и пахоты всех советских республик. С площади покатой льются плакаты: «Нет аполитичной внеклассовой физкультуры». Так и надо — крой, Спартакиада! С целого белого, черного света по Красной по площади топочут иностранцы. Небось у вас подобного нету?! Трудно добиться? Надо стараться! На трибуны глядя, идет Финляндия. В сторону в нашу кивают и машут. Хвост им режется шагом норвежцев. Круглые очки, оправа роговая. Сияют значки футболистов Уругвая. За ними виться колоннам латвийцев. Гордой походкой идут англичане. Мистер Хикс, скиснь от отчаянья! Чтоб нашу силу буржуи видели, чтоб легче ска̀лились в военной злости, рабочих мира идут представители, стран кандальных смелые гости. Веют знаменами, золотом клейменными. «Спартакиада — международный смотр рабочего класса». Так и надо — крой, Спартакиада! Граждане самых отдалённейших мест! Слушайте широковещательный деникинский манифест! * «Насчет отопления Деникин здоров: Никто не будет повешен без «дров». Продовольственная политика наша: щи из пуль и березовая каша. Больше не будет в подвалах нищих: всех расселю в удобных жилищах! У меня не будут ни левые, ни правые: перед кулаком всех лиц равноправие!» Хорошо поет, собака! Аж прошиб холодный пот. На конце штыка, однако, так ли пташка попоет?! г. Крестьяне, чтоб республика была обеспечена дровами, куб. саженей должно быть заготовлено вами. Вдвое против прошлогоднего дровяной план сокращен, полностью, в %, должен быть выполнен он. куб. саженей заготовить и вывезти! Такое задание в прошлом году на крестьянах лежало. Теперь — — по сравнению с прошлым годом совсем мало. Крестьяне, раньше вам одним на всю Республику приходилось запасаться дровами. А теперь смотрите, только меньшая часть дровяного плана в порядке повинности выполняется вами. куб. саж. заготовляют для себя Главки и Центры. На эти дрова с крестьянами частные договоры. Останетесь довольны. И наконец мелкие потребители тоже добывают саженей самозаготовкой вольной. В этом году с крестьянина меньше спрашивается, — облегчение ему. Почему? Потому что раньше главное отопление было дровяное. А теперь у нас есть и топливо иное: есть у нас торф, нефть, уголь есть у нас. В этом году, несмотря на тяжелые условия, поднял производительность Донбасс. Видит власть — топливо есть, спешит облегчение крестьянину внесть. Нам навстречу должно пойти крестьянство со своей стороны — полностью % дров должны быть крестьянством даны. Берем на самое главное, на это вот: без транспорта, без крупной промышленности, без армии и крестьянство никак не проживет. Несознательный крестьянин скажет: «Чего объяснять! Плати лучше ж, дрова и получишь. Разговор недолог: повезем, коли уплатишь долг». Скажем такой публике: — Сами же вы, представители ваши сидят у власти, сами пересчитывают казенные рублики. Если чего не додали из денег или из пищи, это оттого, что все мы нищи. Значит, был важнее расход иной: с голодом боролись или от помещиков оборонялись войной. И то, по сравнению с рабочими, республика меньше перед крестьянством задолжена, заплатили всё, что было можно. А рабочий не ропщет. Наоборот: подымает производительность шахта, подымает работу завод. Благодаря работе рабочих, из года в год всё больше и больше крестьянству льгот. За работу! Пока всего сажен заготовлено вами. Заготовьте остальные куб. сажен, обеспечьте Республику дровами! Заготовить дрова мало, еще задача есть: надо дрова перевезть. Пока доставлено полтора миллиона сажен: куб. сажен подвезено к сплавным рекам, а куб. саж. с места не сдвинуты даже. Чтоб шли поезда, чтобы фабрики работали на славу — везите дрова, готовьтесь к сплаву! г. ДЕНИКИНСКАЯ ТЕРРИТОРИЯКак Деникин ни будет жаться, на этой территории долго не удержаться. КОЛЧАКОВСНАЯ ТЕРРИТОРИЯНе до учредиловской риторики Колчаку на этой «территорийке»! ТЕРРИТОРИЯ ЮДЕНИЧАНа этой территории дай-то бог Не Россией управлять, а парой ног. НИКОЛАЕВСКАЯ ТЕРРИТОРИЯА кто для Романова трон ищет, территорию найдет на этом кладбище. Голодный! На Украине хлеба залежь. Голой рукой его взять нельзя лишь. Но можно так его достать. Для этого красноармейцем нужно стать. И тогда, отогнав от хлеба во́ра, все мы сытыми будем скоро. Раньше буржуи о производстве думали. Всё принадлежало им. Вы взяли власть в свои руки. Никто о вас не подумает — надо подумать самим. Делайте предложение! Коммуну нужно головой продумать, нужно руками создать, а не тешиться коммунистическими снами. Нам не поможет никто, поможем же себе сами. Делайте предложение! Если щель в ряд есть, в эту щель враг норовит влезть. Чтоб враг революцию пылью не вытер, партийные ряды крепите. Американский конгресс ассигновал миллионов долларов для нуждающихся в Европе. Как распорядились буржуи с этими долларами? Отдали миллионов для поддержания панских армий. Вывод ясен. В помощь буржуев не верьте, а добивайтесь для капитализма смерти. Гражданин! Твой защитник отморозит ноги. Если у тебя лишние валенки — отдай красноармейцу! Легким покажется путь к Варшаве. Тактика буржуя проста и верна: лидера из союза выдернут, «на тебе руку, и в руку на», и шепчут приказы лидеру. От ихних щедрот солидный клок (Тысячу фунтов! Другим не пара!) урвал господин Вильсон Гевлок, председатель союза матросов и кочегаров. И гордость класса в бумажник забросив, за сто червонцев, в месяц из месяца, речами смиряет своих матросов, а против советских лает и бесится. Хозяйский приказ намотан на ус. Продав и руки, и мысли, и перья, Вильсон организовывает Союз промышленного мира в Британской империи. О чем заботится бывший моряк, хозяина с рабочим миря? Может ли договориться раб ли с теми, кем забит и ограблен? Промышленный мир? — Не новость. И мы приветствуем тишину и покой. Мы дрались годами, и мы — за мир. За мир — но за какой? После военных и революционных бурь нужен такой мир нам, чтоб буржуазия в своем гробу лежала уютно и смирно. Таких деньков примирительных надо, чтоб детям матросов и водников буржуя последнего из зоологического сада показывали в двух намордниках. Чтоб вместо работы на жирные чресла — о мире голодном заботиться, чтоб вместе со старым строем исчезла супруга его, безработица. Чтобы вздымаемые против нас горы грязи и злобы оборотил рабочий класс на собственных твердолобых. Тогда где хочешь бросай якоря, и станет товарищем близким, единую трубку мира куря, советский рабочий с английским. Матросы поймут слова мои, но вокруг их союза обвился концом золотым говорящей змеи мистер Гевлок Ви́льсон. Что делать? — спро́сите. Вильсона сбросьте! Посмотри, как красноармеец живет: вот стекло сломано, вот выбита дверь, щель вот. , декабрь Смотри, чтоб праздник перешел и в будни, чтоб шли на работу праздника многолюдней Смычку изображают так вот: рабочий крестьянину руку жмет. Смотри, чтоб рукопожатию и в будни перейти — помоги кооперативу, нажимай на кооператив. Дело очень легкое и простое — в праздник о производительности послушать стоя. Посмотри, на заводе так не стой, чтоб вместо работы не вышел простой. В праздник чье же сердце не радо видеть пионеров, идущих парадом? Но ты и в будни от всего сердца помоги пионеру по рисунку «Перца» ДЕЙСТВУЮТ: Отец Свинуил. Мать Фекла. Комиссар. Дьякон. Театр Сатиры. И прочие — рабочие.Первое действие Комната в образах. Дверь. Окно. Кровать с миллионом перин. Сидит мать Фекла — вся в грустях.Мать ФеклаИ пришел ко мне отец Свинуил, и сел это он около и говорит он: «Матушка, говорит, Фекла, сиди, говорит, здесь, ежели ты дура. А я, говорит, не могу, вот она у меня, говорит, где эта самая, говорит, пролетарская диктатура». И осталась я одинешенька. День-деньской плачу, ничего не делая. Похудела — похудела я. Со щек с одних спустила по пуду, — скоро совсем как спичка буду.С треском распахивается окно.Караул! Воры! Свинуил (закутан во что-то для неузнаваемости)Дура! Тише! ФеклаОтец Свинуил! О господи! Через окно... Да что это за занятие светское! Свинуил (с трудом влезший)Цыц, товарищ Фекла! Да здравствует власть советская! Ничего не попишешь — зря Деникина святой водой кропили-с. Что́ Антанта, — товарищ Мартов и то большевиков признал. Укрепились.ФеклаОтец Свинуил! От вас ли слышу? Да ведь вы же ж так ненавидели... СвинуилА что мне? На Принцевы острова ехать, что ли? Там только меня не видели! Не то что в пароход, ни в одну эскадру такому не уместиться пузу. Попробовал в трюм лезть, — куда! — все равно что слона запихивать в бильярдную лузу.ФеклаЧто же нам делать? Что же нам делать? Господи! Хочешь, в столб телеграфный, ей-богу, в столб телеграфный поставлю свечку, только спаси, только помилуй твою разнесчастную овечку.СвинуилЧего хнычешь, ничего не понимая! Какой завтра день? ФеклаДень? Первое мая.СвинуилПервое мая! Первое мая! Что первое мая? Посмотри на календарь, число-то какое? Красное? ФеклаКрасное.СвинуилЗначит, праздник. Дело ясное? ФеклаЯсное.СвинуилЗначит, народ без дела шляться будет? ФеклаНу, будет.СвинуилТак вот я и возопию к нему: «Слушайте, православные люди! Праздник празднуете, а праздновать без попа-то как?» И разольюсь и размажусь, аки патока. Это, мол, не ладно, что праздник, а без ладана. Без попов, мол, праздник не обходится и в Европе ведь. Праздник и не в праздник, если не елейная проповедь. Покажут, мол, вам, товарищи, праздник, когда попадете на́ небо. Несли бы вы, товарищи, лучше подаяние бы... И жизнь, ой, пойдет, — не жизнь, а манная. От всех этих похорон растопырю карманы я.ВместеУслышь же молитвы наши, господь вседержитель! Театр СатирыУслышит, — шире карманы держите! Второе действие Угол церкви. Паперть. Пролет домов. В него вольется первомайское шествие. У церкви Свинуил и дьякон. Разглядывают.СвинуилНароду-то! Народищу! Никогда еще народа стоко и в пасху не ходило. (К дьякону.)Чего глазеешь, черт кудластый? Раздувай, раздувай кадило! А ну-ка, рассмотрим, взлезем на паперть. (Рассмотрел и после паузы в досаде.)Как же ж это можно в праздник и без попа переть? ДьяконДа што без попа-то, — без хоругвей прут, и у каждого лопата! СвинуилВывози, пречистая! Дай обобрать ее.ДьяконТише! Идут.СвинуилБратие! Не слушают, идут.Братие! Не слушают, идут.Братие! Да что вы, черт вас дери, отец я ваш духовный или нет? Первый рабочийТоварищи, обождите минутку. Тут какой-то человек орет, — братьев потерял. Может, кто знает? Товарищ, как ваших братьев фамилия? ВторойВаши братья что? Работники? Они, может, уже на субботнике.СвинуилДа што вы, — ах! — я вовсе не про то. Совершенно не в тех смыслах. Я не про правдашних братьев, а про братьев, которые по Христу... Несколько рабочихТу, ту, ту, ту, ту! ПервыйДа ты, я вижу, свой, товарищ, социалист. Этак действительно все мы тут братцы! ТретийА ну, братец, попробуй. За лопату ты умеешь браться? СвинуилДа што вы, — за лопату! Как вам не стыдно, ах! Я не про такое равноправие. Я про которое на небесах.ЧетвертыйНа небесах? Да разве с такой обузой взлезешь на небо, черт толстопузый? ДьяконГоспода, да што вы! Священное лицо! Можно этак чертом попа ли? Первый (разводя руками)Откуда вы такие взялись? Что вы в РСФСР с луны попали? КомиссарА ну-ка скажи, человек милейший, есть ли у тебя документик насчет исполнения в пролетарский день работы какой-нибудь, хотя бы самой малейшей? СвинуилЧто вы, помилуйте! Да разве я против работы? Хотите, — хоругви спереди понесу. Прикажите вынести.Несколько голосовДа что разговаривать! Какие там еще хоругви! Вот тебе лопата. Марш — для несения трудовой повинности.СвинуилТоварищи, пощадите звание.ВсеЛадно, ладно. Марш на работу! А на небо как-нибудь устроимся сами.Третье действие Комната первого действия. Та же Фекла — вся в ожидании.ФеклаЧто это он запропастился? Ушел как в гроб. Должно быть, уж миллион николаевками нагреб. Идет. Ну что, была треба? Вваливается усталый в грязи Свинуил.Отец Свинуил! Что с тобой? Из каких ты мест? Свинуил (доставая кусок хлеба — весело)С требы. А вот и полфунта хлеба. (Отстраняет ухватившуюся было за кусок Феклу и сам впивается в него зубами.)Отцепись, матушка. Сама заработай. Не трудящийся не ест.Театр Сатиры спешит занавесить занавес. В это время опять врывается поп и бешено начинает трясти руку Театра Сатиры.СвинуилПростите великодушно. С этого с самого с субботника. Голоден, как собака, был. Чуть достоуважаемый Театр Сатиры поблагодарить не забыл. Благодарю вас, благодарю душевно-с, что и я в театр, наконец, попал. А то совсем в театрах забыли про несчастного попа. И светские и военные выводились лица. А нам всего и удовольствия, что молиться. Передайте наше нижайшее рабоче-крестьянскому правительству, товарищу Луначарскому, товарищу Маяковскому, товарищу Зонову, товарищу Малютину и всей остальной массе. Скажите: благодарят, мол, вас духовные отцы, отцы монаси.Театр СатирыПередам, передам. Уходите, ладно. Все-таки поп не может без ладана. Десять лет — и Москва и Иваново и чинились и строили наново. В одном Иванове — триста домов! Из тысяч квартир гирлянды дымов. Лачужная жизнь — отошла давно. На смывах октябрьского вала нам жизнь хорошую строить дано, и много рабочих в просторы домов вселились из тесных подвалов. А рядом с этим комики такие строят домики: на песке стоит фундамент — а какая ставочка! Приноси деньгу фунтами — не жилкооп, а лавочка. Помесячно рублей двенадцать плати из сорока пяти. Проглотят и не извинятся — такой хороший аппетит! А заплатившему ответ: «Зайти... через лет!» Годы долго длятся-то — разное болит. На году двенадцатом станешь — инвалид. Все проходит в этом мире. Жизнь пройдет — и мы в квартире. «Пожалте, миленькая публика, для вас готов и дом и сад. Из ваших пенсий в рубликов платите в месяц !» Ну и сшит, ну и дом! Смотрят стены решетом. Ветерок не очень грубый сразу — навзничь валит трубы. Бурей — крыша теребится, протекает черепица. Ни покрышки, ни дна. Дунешь — разъедется, и... сквозь потолок видна Большущая Медведица. Сутки даже не дожив, сундучки возьмут — и вон! Побросавши этажи, жить вылазят на балкон. И лишь за наличные квартирку взяв, живут отлично нэпач и зав. Строитель, протри-ка глаз свой! Нажмите, партия и правительство! Сделайте рабочей и классовой работу заселения и строительства. г. Тверд пролетарский суд. Он не похож на вату. Бывает — и головы не снесут те, которые виноваты. Это ясно для любого, кроме... города Тамбова. Дядя есть в губисполкоме. Перед дядей шапку ломят. Он, наверное, брюнет — у брюнетов жуткий взор. Раз — мигнет — суда и нет! Фокусник-гипнотизер. Некто сел «за белизну». Некто с дядею знаком. Дядя десять лет слизнул — как корова языком. И улыбкою ощерен, в ресторан идет Мещерин. Всё ему нравится, все ему знакомы... Выпьем за здравьице губисполкома! А исполкомщик спит, и мнится луна и месяц средь морей... «Вчера я растворил темницу воздушной пленницы моей». Товарищи, моргать нехорошо — особенно если свысока. От морганий пару хороших шор сделайте из этого листка! Советуем и вам, судья, сажать цветы, с поста уйдя. На грязи у ворот собирался народ праздно. Стали хмурые в ряд: «Очень уж, — говорят, — грязно!» Не поспей к ним Совет, простояли бы лет, — сколько?! Чем стоять так в грязи, ты ее вывози — только! Хлеб мужик в город вез, да сломал паровоз — чешет ухо! Тут собрался народ, стал кругом и орет — мол, «разруха»! Так орал бы лет пять, мчит газеты опять почта! Слёз чем лить целый Нил, ты б его починил — вот что! Злятся граждане: «Фу! Быть нам, бедным, в тифу вскоре, прямо делай что хошь, заедает нас вошь... Горе!» Санитар к ним опять (им в могиле бы спать до́сыта): «Ты повыскреб бы вошь, сразу лет доживешь до́ ста». Электрический ток стал вздымать молоток четкий. Чинят там и тут, подметают, метут щетки. Каждый сыт и здоров, вволю хлеба и дров! Вещи! Чисто!!! Грязи ни-ни! Солнце целые дни — блещет!!! СЕГОДНЯШНЕЕ Высунув языки, разинув рты, носятся нэписты в рьяни, в яри... А посередине высятся недоступные форты, серые крепости советских канцелярий. С угрозой выдвинув пики-перья, закованные в бумажные латы, работали канцеляристы, когда в двери бумажка втиснулась: "Сокращай штаты!" Без всякого волнения, без всякой паники завертелись колеса канцелярской механики. Один берет. Другая берет. Бумага взад. Бумага вперед. По проторенному другими следу через замзава проплыла к преду. Пред в коллегию внес вопрос: "Обсудите! Аппарат оброс". Все в коллегии спорили стойко. Решив вести работу рысью, немедленно избрали тройку. Тройка выделила комиссию и подкомиссию. Комиссию распирала работа. Комиссия работала до четвертого пота. Начертили схему: кружки и линии, которые красные, которые синие. Расширив штат сверхштатной сотней, работали и в праздник и в день субботний. Согнулись над кипами, расселись в ряд, щеголяют выкладками, цифрами пестрят. Глотками хриплыми, ртами пенными вновь вопрос подымался в пленуме. Все предлагали умно и трезво: "Вдвое урезывать!" "Втрое урезывать!" Строчил секретарь - от работы в мыле: постановили — слушали, слушали — постановили... Всю ночь, над машинкой склонившись низко, резолюции переписывала и переписывала машинистка. и... через неделю забредшие киски играли листиками из переписки. МОЯ РЕЗОЛЮЦИЯ По-моему, это — с другого бочка - знаменитая сказка про белого бычка. КОНКРЕТНОЕ ПРЕДЛОЖЕНИЕ Я, как известно, не делопроизводитель. Поэт. Канцелярских способностей у меня нет. Но, по-моему, надо без всякой хитрости взять за трубу канцелярию и вытрясти. Потом над вытряхнутыми посидеть в тиши, выбрать одного и велеть: "Пиши!" Только попросить его: "Ради бога, пиши, товарищ, не очень много!" Тот, кто спер дрова и шасть, — всяких во́ров гаже. Всё равно, что обокрасть самого себя же! Нету дров — беда тебе ж; скрал дрова — не сетуй. Если ты не пьешь, не ешь, значит ввоза нету. Если ж нечем будет везть, ввек не станет лучше. И того, что нынче есть, завтра не получишь. Чтоб могла нам наша власть дать еду и прочее, у себя ни щепки красть не должны рабочие. г. Нищета и ничего более у нас от этого самого трехполья! Сажайте не покладая рук вы свеклы, репы, моркови и брюквы! Обилие корма — радость коровья. Доится во все коровье здоровье. В придачу золото, а не навоз, вози на землю за возом воз. И в результате узнаешь нас ли?! Катаемся, как сыр в масле. Червонцами полон чан. У нас просят, а не мы у англичан! Чтоб к нам не приставал непонятливый лодырь, мораль вывожу: мы за корнеплоды. И «Красный перец» в результате вот распространился как корнеплод. Зажали империалистические гады Советскую Россию в кольцо блокады. Спасение одно — дело ясное! Идти сражаться под знамя красное. Мы за свободу стоим на фронте — вы свободы в тылу не провороньте. г. Чем ходить по улицам, мостовые ломая мостовые починим Первого мая. г. Антанта развалилась. Прошел военный зуд, и скоро ихнью милость на кладбище свезут. Печальны речи Сфорцы, в парламенте юлит: «Антантовы запорцы, мол, красные смели. Что им блокада наша? Ясна рабочих речь. — Антантушка, мамаша, ты красным не перечь. —Коммуны этой бредни — как мух июльских рой. Стал властвовать намедни совдеп над Бухарой.Ллойд-Джордж стал с ними знаться. Я только что из Спа, — вконец, вишь, Лиги наций расклеилась изба. Грызут друг другу глотки, военный делят приз, — Вильсон чуть из-за лодки Ллойд-Джорджа не загрыз. Сказать вам это, ох ли, не будет с горем слад: сама Антанта сдохла недели две назад». Южный фронт.Не даром столько жизней отдано. Товарищи! Сегодня Украина свободна. Восточный фронт.Где Колчак? Неважен вид его! Сидит посреди океана Ледовитого! Западный фронт.На западе не грозит нам день ничем: покончим навсегда с Юденичем. Единственный путь Антанта! Единственный выход — верь! — Скорей выбираться сквозь эту дверь. Не увлекайся победой, не успокаивайся.Осторожно! Оружие сложить нельзя, его только переменить можно. Держи востро ухо, а то, смотри, — задавит разруха! В газету заметка сдана рабкором под заглавием «Не в лошадь корм». Пишет: «Завхоз, сочтя за лучшее, пишущую машинку в учреждении про́пил... Подобные случаи нетерпимы даже в буржуазной Европе». Прочли и дали место заметке. Мало ль бывает случаев этаких? А наутро уже опровержение листах на полуторах. «Как смеют разные враки описывать безответственные бумагомараки? Знают республика, и дети, и отцы, что наш завхоз честней, чем гиацинт. Так как завхоз наш служит в столице, клеветника рука в лице завхоза оскорбляет лица ВЦИКа, Це-Ка и Це-Ка-Ка. Уклоны кулацкие в стране растут. Даю вам коммунистическое слово, здесь травля кулаками стоящего на посту хозяйственного часового. Принимая во внимание, исходя и ввиду, что статья эта — в спину нож, требую немедля опровергнуть клевету. Цинизм, инсинуация, ложь! Итак, кооперации верный страж оболган невинно и без всякого повода. С приветом...» Подпись, печать и стаж с такого-то. День прошел, и уже назавтра запрос: «Сообщите фамилию автора»! Весь день телефон звонит, как бешеный. От страха поджилки дрожат курьершины. А редакция в ответ на телефонную колоратуру тихо пишет письмо в прокуратуру: «Просим авторитетной справки о завхозе, пасущемся на трестовской травке». Прокурор отвечает точно и живо: «Заметка рабкора наполовину лжива. Водой окатите опровергательский пыл. Завхоз такой-то, из такого-то города, не только один «Ундервуд» пропил, но еще вдобавок — и два форда». Побольше заметок любого вида, рабкоры, шлите из разных мест. Товарищи, вас газета не выдаст, и никакой опровергатель вас не съест. Врангелю ободрали бок; Мильеран собирает опять «противобольшевистский блок». Зорче, красноармейца око! Хорошенький блок приготовьте для блока! Товарищ! Голодает зачастую твой защитник. Если у тебя два хлеба — отдай один красноармейцу! Сытому легка победа. Голод? Или мы? Если на заграницу понадеются голодные люди — вот что будет. Если на Врангеля понадеются люди — вот что будет. Если на меньшевиков понадеются люди — вот что будет. Если на эсеров понадеются люди — вот что будет. Только надейся на них, и с голодом справишься, быстр и лих. Меньшевики рабочим обещают это, а это дадут вместо Советов. Жизнь такую обещает шептун, а даст рабочему жизнь вот ту. Написанные для спектакля в честь III конгресса КоминтернаПрологТоварищи! Вас, представляющих мир, Всехсветной Коммуны Вестники, — вас сегодня приветствуем мы: рев-комедианты, рев-живописцы, рев-песенники. Вашим странам предстоит еще взорванными лететь — Европам, Африкам, Америкам, Азиям, — а нам уже удается разглядеть черты Коммуны, встающей над фантазиями. Все, что битвами завоевано на́ поле, все, что промитинговано на все лады, в этом цирке отразим, как в капле воды. Пройдут и буржуи, и меньшевистская истерика, и мы — препятствия пухом сдув! Пролетарской МИСТЕРИИ река и буржуазии БУФФ. Равны Революциям — взрывы пьес. Сатира, как стачка — за брюхо берет. Товарищи актеры! Слова наперевес! Вперед! Вставка в текст II действияСоглашательСогласитесь на Второй интернационал. Замечательная вещь! В меру черен, в меру бел, в меру желт, в меру ал. Каутский, Мартов и то согласились, — умнейшие люди, как-никак... НечистыеДолой! СоглашательНу, берите Интернационал двухсполовинный. Больше не уступлю ни одного золотника! Чай, немецкие социал-демократы не дети, сам Леви его признал, — как-никак, политический деятель.НечистыеДолой их! Не хотим знать никаких вторых! СоглашательНу, берите два и / Последняя цена. Себе дороже!.. Как! И этого не хотите тоже?! НечистыеДовольно! К чертям разговоры эти! У рабочих один Интернационал — Третий! Вот налог крестьянский на́ год: нынче вдвое меньше тягот. На хозяйство приналяжешь, — втрое легче станет даже. При разверстке в прошлый год ведь собрали столько вот. При разверстке столько отдал чуть не в половину года. Словом, так или иначе будут лишки после сдачи. И с картошкой легче много, вдвое легче от налога. Меньше этого иль выше и в картошке будет лишек. Ты картошки этой часть дома съешь с семейством всласть. А другую часть на воз навалил и в город свез. Хоть разверстка была для крестьянства клеткою, да пришлось установить повинность этакую. Пришлось такой тяжелой ценой армию кормить, измученную войной. А вот почему налогу каждое хозяйство радо: в налоге этом одиннадцать разрядов. А более правильных расчетов ради групп в каждом разряде.Если с клеткой способ разверстки схож, то налог на дворец похож. во дворце покоев. Ищи помещение, подходящее какое. А комнат в нем Справедливое помещение найдется всем. Чтобы взялись все за труд, ото всех налог берут. Коль крестьянам город нужен, дай ему обед и ужин. Чтоб налог вам в тягость не́ был, засевайте больше хлеба. Чтоб росли излишки ваши, засевайте больше пашни. Чтоб больше положенного не взыскали никакие лица, установлена точная налоговая таблица. Способ употребления таблицы таков: скажем, у тебя десятин пашни на едоков. Значит, десятин на каждого три. В пятом пункте, трехдесятинник, смотри. Затем прикинь размер урожая. Скажем, пудов десятина рожает. Налог твой тебе укажет разряд второй. По этому разряду в пятой группе стоит четыре пуда. И никто в мире с десятины не возьмет больше, чем четыре. А с трех готовь пудов. А сколько всего должны взять? Помножьте на Или, если будет с десятины сдаваться, значит, с пятнадцати десятин должно государству идти. В свете дурней много больно. Эти дурни недовольны: — Чем я больше жну и сею, тем с моей работой всеюя же больше и плачу. Я работать не хочу. Зря не буду тратить труд, лучше землю пусть берут. — Бросить труд расчета нету. Ты прикинь-ка цифру эту. При урожае в пудов, однодесятинник, пуда готовь. А у кого больше десятин, у того с десятины десять будет идти. С -х же, значит, сдается, а пудов себе остается. Хоть три пуда платить и легко, да остается себе всего. Больше сеешь — больше дашь и остаток больше ваш. Кто не смотрит дальше носа, засевает только просо. Хоть раздетым ходит он, а не хочет сеять лен. Чтоб засеивался лихо, лен одним, другим гречиха. В поощрение при сдаче могут их равнять иначе. Льготы все на этот год вам объявит Наркомпрод. Какой налог лежит на ком? Размер налога устанавливает волисполком. А за правильностью смотрит сельский совет. Если же эти органы работают не по декрету, то к ответственности привлекают за неправильность эту. Хозяйство, в котором пашни не больше десятины имеется, с такого хозяина ничего не берется, разумеется. Освобождение других плательщиковнигде не может быть разрешено, кроме как в Совнаркоме. Если у кого хлеба много, а налоги платить не хочет, разумеется, таким в Совнарком не надо лезть. В Совнарком обращаются только тогда, когда настоящая нужда есть. Скажем, такая-то деревня внести налог рада, да хлеб весь перебило градом. Вот такая с бумагою идти может. С такой Совнарком налог сложит. Сидел на шее помазанник-царьвсему народу на́ зло, пока куском твоего свинцаего в феврале не смазало. Жуя ананас, попивая винцо, буржуй расселся на теле. Буржуев шарахнули вашим свинцом, и к черту буржуи слетели. Теперь, закрывши солнце лицом, на нас разруха насела. Бей, товарищ, разруху свинцом, чтоб нас разруха не съела. Но крохотной пулькой ее не собьем. Чтоб шею свернуть ее бычью, миллионом пудов придавите ее, в сто крат увеличьте добычу! (Очень веселая французская оперетка. Этак смеяться приходится редко) Раз три француза спорить стали. Спорят день и спорят ночь: на Руси заголодали, надо русским, мол, помочь. Ну и ну, французы эти — прямо ангелы, точь-в-точь: забывают всё на свете, лишь бы нищему помочь. Спор кипит, — от спора в мыле. Только слышно: «ах» да «ох». Наконец создать решили комитет из них из трех. Ну и ну, сии французы, буржуа солидных лет, что-то очень толстопузы — посмотреть бы их на свет. Первый По — в огромном чине, генерал французских войск. Всех смутьян по сей причине рад громить и вдрызг и в лоск. Ну и ну, с французом с этим «вив» от всей души оря, не попасть бы снова в сети их величества царя. Вот второй. Москве, признаться, не забыть фигуру сью. На войне разков в пятнадцать округлил живот мусью. Ну и ну, не тешась ложью, присмотрите за Жиро ж: вместо помощи Поволжью, как бы сам не выжрал рожь. Ну, а третий — Нуланс, значит, — друг царя и Колчака. Уж давно по милым плачет Вечека и Эмчека. Ну и ну, с таким громилой дело помощи не сшить. У французов нрав премилый: как сумели рассмешить! Каждый прогул — радость врагу. А герой труда — для буржуев удар. Пролетарий Москвы! Кодекс труда нэпачу нипочем? Нужен журнал — воевать с нэпачом! Есть средь московских журналов таковский? Как же! Читай «Пролетарий Московский». Всех описали? Никто не забыт? Всё на виду: производство и быт! Рабочий! Малый ты иль старый — читай «Московский пролетарий»! Член профсоюза! С подпиской спеши! Пользы на рубль, а расходу — гроши. Дождемся ли мы жилья хорошего? Товарищи, стройте хорошо и дешево! Десять лет — и Москва и Иваново и чинились и строили наново. В одном Иванове — триста домов! Из тысяч квартир гирлянды дымов. Лачужная жизнь — отошла давно. На смывах октябрьского вала нам жизнь хорошую строить дано, и много рабочих в просторы домов вселились из тесных подвалов. А рядом с этим комики такие строят домики: на песке стоит фундамент — а какая ставочка! Приноси деньгу фунтами — не жилкооп, а лавочка. Помесячно рублей двенадцать плати из сорока пяти. Проглотят и не извинятся — такой хороший аппетит! А заплатившему ответ: «Зайти... через лет!» Годы долго длятся-то — разное болит. На году двенадцатом станешь — инвалид. Все проходит в этом мире. Жизнь пройдет — и мы в квартире. «Пожалте, миленькая публика, для вас готов и дом и сад. Из ваших пенсий в рубликов платите в месяц !» Ну и сшит, ну и дом! Смотрят стены решетом. Ветерок не очень грубый сразу — навзничь валит трубы. Бурей — крыша теребится, протекает черепица. Ни покрышки, ни дна. Дунешь — разъедется, и... сквозь потолок видна Большущая Медведица. Сутки даже не дожив, сундучки возьмут — и вон! Побросавши этажи, жить вылазят на балкон. И лишь за наличные квартирку взяв, живут отлично нэпач и зав. Строитель, протри-ка глаз свой! Нажмите, партия и правительство! Сделайте рабочей и классовой работу заселения и строительства. Товарищи! Идите так на оборону, если так не хотите помогать барону. Ты хочешь работать, а не драться? Хочешь?! Значит, надо белогвардейцев разбить стараться. Эх, найду участье в ком? Червь-разруха гложет. Мчись, крестьянин, в посевком, он тебе поможет. Мы победили войну — отчего? Оттого, что вместе двинулась рабочая и крестьянская рать. Надо с этого пример и в труде брать.Если рабочий даст крестьянину свое оружие, а крестьянин рабочему свое — не выдержит разруха, победим и ее! Знай о счастии своем. Не сиди, как лодырь. Мчи купить себе заем нынешнего года. Пользу в нынешнем году торопитесь взвесить. Деньги вам процент дадут ровно рубль на десять. Зря копейку не пропей-ка. — Что с ней делать? — спро́сите. В облигации копейка в непрерывном росте. Про заем несется гул, он-де к общей выгоде, выиграв себе деньгу, вы хозяйство двигаете. Выше, звонче голос лей, в небе надо высечь: выигрыш от ста рублей до полсотни тысяч. Чуть наступят тиражи — не волнуйся, не дрожи. Говорил про наш тираж с человеком сведущим: ра́з не взял — не падай в раж, выиграешь в следующем. Тыщу выиграл и рад, от восторга млею. Ходят фининспектора, обложить не смеют. По заводам лети, песенная строчка: если купит коллектив, то ему рассрочка. Как рассрочили платеж на четыре месяца — по семье пошел галдеж: все с восторга бесятся. Шестьдесят копеек есть, дальше дело знаемо: в коллектив спешите внесть в счет покупки займа. Чтоб потом не плакать год, не расстроить нервы вам, покупайте с массой льгот до апреля первого. В одиночку и вдвоем мчи сквозь грязь и лужицы. Это — лучший заем для советских служащих. Пойте, в тыщу уст оря, радостно и пылко, что заем для кустаря — прибыль и копилка. Лучших займов в мире нет. Не касаясь прочего, он рассчитан по цене на карман рабочего. г. Меньшевикам, чтоб могли хвастнуть обновой, резолюцию дари́м не прошлогоднюю, а новую*. Всей буржуазной и белой тлеподарим по новенькой пеньковой петле. Колчаку, чтоб в Байкале не утоп зря, два подарим спасательных пузыря*. Рабочим Европы принесем в подарокэтот флаг — красив и ярок. А нас богаче раз во сто́, красноармеец сам подарит Ростов*. , декабря Лезьте в глаза, влетайте в уши слова вот этих лозунгов и частушекЗнай о счастии своем. Не сиди, как лодырь. Мчи купить себе заем нынешнего года. Пользу в нынешнем году торопитесь взвесить. Деньги вам процент дадут ровно рубль на десять. Зря копейку не пропей-ка. — Что с ней делать? — спро́сите. В облигации копейка в непрерывном росте. Про заем несется гул, он-де к общей выгоде, выиграв себе деньгу, вы хозяйство двигаете. Выше, звонче голос лей, в небе надо высечь: выигрыш от ста рублей до полсотни тысяч. Чуть наступят тиражи — не волнуйся, не дрожи. Говорил про наш тираж с человеком сведущим: ра́з не взял — не падай в раж, выиграешь в следующем. Тыщу выиграл и рад, от восторга млею. Ходят фининспектора, обложить не смеют. По заводам лети, песенная строчка: если купит коллектив, то ему рассрочка. Как рассрочили платеж на четыре месяца — по семье пошел галдеж: все с восторга бесятся. Шестьдесят копеек есть, дальше дело знаемо: в коллектив спешите внесть в счет покупки займа. Чтоб потом не плакать год, не расстроить нервы вам, покупайте с массой льгот до апреля первого. В одиночку и вдвоем мчи сквозь грязь и лужицы. Это — лучший заем для советских служащих. Пойте, в тыщу уст оря, радостно и пылко, что заем для кустаря — прибыль и копилка. Лучших займов в мире нет. Не касаясь прочего, он рассчитан по цене на карман рабочего. Таково обучение старых школ: выходил из школы глупый, как кол. Молодчик научится ездить лих, велят — так стрелять своих и чужих. Только мы научим, кто враг, кто друг; против этих — сабли наших рук. Офицер! Помни — трудящихся щит ты.Ты учишься здесь для их защиты! Рабочий! Глупость беспартийную выкинь! Если хочешь жить с другими вразброд — всех по очереди словит Деникин, всех сожрет генеральский рот. Если ж на зов партийной недели придут миллионы с фабрик и с пашен — рабочий быстро докажет на деле, что коммунистам никто не страшен. г. Надо уничтожить болезни! Средств у республики нет — трат много. Поэтому в году в пользу голодающих все облагаются специальным налогом. Налогом облагается все трудоспособное население: Все мужчины от до и все женщины от до лет. Никому исключений нет. Смотрите — вот сколько с кого налогу идет: Если рабочий или служащий получает ставку до разряда — коп. золотом должны платить такие служащие и рабочие. Прочие, получающие свыше разряда, такие могут платить рубль налогу. Крестьянин, не пользующийся наемным трудом, рубль должен внесть, и р. коп. тот, у кого наемные рабочие есть. Остальные граждане — каждый тоже полтора рубля внесть должен.Следующих граждан освобождает от налога декрет: Во-первых, красноармейцев и милиционеров — у этих заработков нет. Во-вторых, учащихся в государственных учреждениях не касается налог. Учащемуся платить не из чего — надо, чтобы доучиться мог. Лица, пользующиеся социальным обеспечением, освобождаются тоже. Кому государство помогает — тот платить не может. Если на попечении женщины нетрудоспособный или она имеет до лет детей, — налог не платить ей. (Разумеется, если сами хозяйство ведут, если нет ни нянек, ни горничных тут.) Если домашняя хозяйка обслуживает семью в пять человек или более пяти, с нее налог не будет идти. В голодающих местностях освобождается каждый крестьянин (если в -м году он от хлебофуражного налога освобожден), с такого брать нечего, — чтоб он прожить мог, для этого и вводится теперешний налог. Рабочие и крестьяне, не пользующиеся наемным трудом, если у них семья большая или неработоспособных полный дом, могут подать ходатайство. Если нетрудоспособных много, то свыше трех на каждого ребенка до лет и на каждого нетрудоспособного к. скидывается налога. Голод не терпит. Весь налог должен быть отдан не позднее мая года. Чтобы голодный прокормиться мог, надо точно внесть в срок.Кто срок пропустит — наказать надо. С тех за каждый просроченный полный или неполный месяц взыскивается % месячного оклада. А кто до июля налог не сдаст, думая, что с него взятки гладки, тот тройной налог внесет в принудительном порядке. Антанта признавала то эту, то эту власть. Крошили власть красноармейцы, даже не давши попировать всласть. Ищет Антанта для признания власти прочнее прочей, —признавай, — не найдешь прочней рабочей. «Ключи счастья»* напишет какая-нибудь дура. Это раньше и называлось: л-и-т-е-р-а-т-у-р-а! Нам этого мало — не в коня корм. Пришлось за бумагу браться рабкорам. Работы груда. Дела горы. За что ни возьмись — нужны рабкоры! Надо глядеть за своим Пе-Де*—не доглядишь, так быть беде. Того и гляди (коль будешь разиней) в крестины попа привезет на дрезине. Покрестит и снова гонит вон — в соседнем селе закупить самогон.Пе-Че*пропиши, чтоб не брал Пе-Че казенный кирпич для своих печей.С Те-Че* и с Ше-Че* не спускайте глаз, а то, разозлясь, изорвут стенгаз. Пиши! И пусть не сходит со стен сам совпревосходительный эН*! С своих высоких постов, как коршуны, начальства глядят на работу рабкорщины. Позеленев от пяток до носа, грозят — Уволим! — Пишут доносы. Да у рабкоров не робкий норов, и взять на пушку нельзя рабкоров. Знаем печатного слова вес, не устрашит ни донос, ни обрез. Пишет рабкор. Рабкор — проводник ленинских дел и ленинских книг. Пишет рабкор За рабкорами скоро в селах родится селькор за селькором. Пишет рабкор! Хватает стенгаз лучше, чем пуля, чем штык, чем газ. И от того, что пишет рабкор, сохнет белогвардеец и вор. Вперед, рабкоры! Лозунг рабкорин: — Пишите в упор! — Смотрите в корень! г. Белогвардейские заграничные газеты пишут: РСФСР замышляет нападение против Литвы, Эстонии, Венгрии, Германии, Америки, Англии, Франции, Польши. Ладно! Врите больше! Помните, если белогвардейщина изловчается в такой лжи, она сама нападение готовит Товарищ, не ослабевая, винтовку держи! Перемирие. Освободившейся рукой за винтовку! Против Врангеля! На фронт другой! Сейчас беднее нас нет. Будет Россия всех богаче через несколько лет. -й съезд дал план. Нами должен быть плану ход дан. Что может Антанте новогодие дать? — гадает, топырит кармашки. Бросьте, мадам, зря гадать, — уж все оборваны ромашки. Будущие елки всегда и везде этой красной украшать звезде. Некогда шли трое к яслям волхвы за звездою. Новую легенду строит история взамен той. Во всемирной идете ночи за красной звездой вы, красноармеец, крестьянин и рабочий — светлой Коммуны волхвы! , января Товарищи! Тернист к Коммуне путь. Надо авангард Коммуны хорошо обуть. Обломает тернии красноармейца нога, и тогда без задержек к Коммуне шагай. Не эти правильно Октябрь празднуют, не эти понимают Октябрьскую годовщину. Правильно празднуют те, кто чистит Россию грязную, те, кто уничтожают грязи причину. Лед между народами ломай.Символ братства для рабочих — Май. Нынче шторы в окне не подымай.Весть о гибели для буржуев — Май. Глубже борозды на полях вздымай.Для крестьянина символ сева — Май. Коли хочешь есть, себя трудиться подымай.Дармоеду-помещику — тяжкий праздник Май. Трудовыми знаменами свод небес занимай.Для работницы день веселья — Май. Мрачен барыне пролетарский Май, —на работу иди, бархат, шелк снимай. День труда свободного трудящемуся — Май.Веселящееся будущее куй! Радостно работы молот подымай! Маялся рабочий, а теперь себя буржуй помай.Спекулянтам всем не в праздник — праздник Май. Идите в профсоюз! Без союза рабочие живут, как дурни. В союз же войдя — становятся культурней.И знания технические в профсоюзе получишь, производство организуешь, — тебе лучше ж! , февраль Все, кому надоела Советская республика, все, кто Врангелю рад, смотрите: вот она, баронова публика, — за демократом демократ! «Бей Бовом...» Бей Бовом по головам дубовым. «Если наш Бов тебе нравится...» Если наш Бов тебе нравится, — спеши, товарищ, с разрухой справиться. Федерация советских писателей получила дом и организует в Москве первый писательский клуб. Из газет.Не знаю — петь, плясать ли, улыбка не сходит с губ. Наконец-то и у писателя будет свой клуб. Хорошая весть. Организовать так, чтобы цвесть и не завять. Выбрать мебель красивую самую, оббитую в недорогой бархат, чтоб сесть и удобно слушать часами доклад товарища Авербаха. Потом, понятен, прост и нехитр, к небу глаза воздевши, пусть Молчанов читает стихи под аплодисменты девушек. Чтоб каждому чувствовалось хорошо и вольно́, пусть — если выйдет оказийка — встанет и прочитает Всеволод Ивано́в пару, другую рассказиков. Чтоб нам не сидеть по своим скворешням — так, как писатель сидел века. Хочется встретиться с Толстым, с Орешиным поговорить за бутылкой пивка. Простая еда. Простой напиток. Без скатертей и прочей финтифлюжины. Отдать столовую в руки Нарпита — нечего разводить ужины! Чтоб не было этих разных фокстротов, чтоб джазы творчеству не мешали, бубня, — а с вами беседовал бы товарищ Родов, не надоедающий в течение дня. Чтоб не было этих разных биллиардов, чтоб мы на пустяках не старели, а слушали бесхитростных красных бардов и прочих самородков менестрелей. Писателю классику мил и люб не грохот, а покой... Вот вы организуйте такой клуб, а я туда... ни ногой. Голодают люди. Голодают поля. Поля насыщены. Весной тут будет солнце гулять радо. Но люди мрут, людям помочь надо. Только подписчики «Красного перца» смеются от всего сердца. Вот что пишут рабкоры про Севкавгоссахзавод — Экономия «Большевик». Да впрямь — большевик ли? Большевизма не видно, хоть глаз выколи. Зав Караченцев откалывает коленца: из комнаты Шахова, в ярости зловещей, зав аховый вышвыривает вещи, со всем авторитетом веским с окон срывает занавески и гордо говорит, занавески выдрав: — Этот Шахов — контра и гидра! А Логунов — предрабочком — теснит работников бочком, Но нежен к родным, нежней не найдете. Родня в учреждение тянется — и тести, и зяти, и дяди, и тети, и кумовья, и племянницы. Уважим также, строкой одаря, ячейкиного секретаря. Нам грустно — секретарь Седов, должно быть, скоро станет вдов. Он на глазах рабочей массы жену до смерти отдубасил. Рабочий класс, нажми плечистей и в чистку эдаких прочисти! г. В советских учреждениях бюрократизм. Для того чтоб с ним справиться, существует ли возможность какая? Совнарком решил бороться с бюрократизмом, работниц, крестьянок к работе привлекая. Чем зря толковать бюрократу — ты, мол, о нашей работе ратуй, — сам аккуратен и быстр будь. Это к уничтожению волокиты верный путь. Эй! крестьянин, помни ты, всем нужна наука. Агронома к вам в ряды пропустите, ну-ка! , февраль Эй, разинь голодный рот! Распоясай пузо! Обкормить честной народ вздумалось французам. К нам у них доверья нет, — помощь бы не стибрили... Свой составили совет: трех буржуев выбрали. Надо к встрече стро́иться, всё в поклон чтоб гнулось, — представляю — троица: По, Жиро и Нуланс. В эполетах этот По. В генеральстве истов, был опорой с давних пор банде монархистов. Пища с ним придет едва познакомьтесь вы с ним! — Вам кусок пойдет, а два — врангелевским прихвостням. А второй из них Жиро ж. Эй, москвич, припомни-ка! Самой жирною из рож обладал в Хамовниках. От чекистов дернул он в заграницу-щелку. Мы ж нашли вина вагон и вагончик шелку. Нуланс, бывший к нам посол, благодетель третий. По с Жирой пройдут под стол рядом с ним, как дети. Чтоб в Москве и Петрограде голодать рабочим, на войну он выдал Раде деньги, между прочим. У него приемчик прост: поезд с хлебом шел нам, бомбу он кладет под мост, — мол, плыви по во́лнам. Как открылась западня (чуть мы не поплавали), Нуланс — шасть! и бунт поднял в красном Ярославле. Ищем мы, громилы где, бунта жертв оплакав, а уж Нуланс в Вологде — шлет чехословаков. Этот каторжный герой, лишь в Бутырки годный, нынче хочет встать горой за народ голодный. Эта помощь — сзади нож, — значит, ждать не гоже. Коль они не в помощь, что ж, мы себе поможем. Как и у всяких елок, у нашей елки тьма-тьмущая иголок, и очень колки. Красив и раззолочен, но только, эх! для зуб буржуя очень тяжел орех. Вот это белых пушки, из них пока весь толк, как из хлопушки — два колпака. Игрушки все изломаны, теперь, взяв ствол, слегка погладь, чтоб помнил про рождество. От нашей елки выйдя, помят и вздут, гнет шапку, лишь завидя, буржуй, звезду. , января Моя речь на показательном процессе по случаю возможного скандала с лекциями профессора ШенгелиЯ тру ежедневно взморщенный лоб в раздумье о нашей касте, и я не знаю: поэт — поп, поп или мастер. Вокруг меня толпа малышей, — едва вкусившие славы, а во́лос уже отрастили до шей и голос имеют гнусавый. И, образ подняв, выходят когда на толстожурнальный амвон, я, каюсь, во храме рвусь на скандал, и крикнуть хочется: — Вон! — А вызовут в суд, — убежденно гудя, скажу: — Товарищ судья! Как знамя, башку держу высоко, ни дух не дрожит, ни коленки, хоть я и слыхал про суровый закон от самого от Крыленки. Законы не знают переодевания, а без преувеличенности, хулиганство — это озорные деяния, связанные с неуважением к личности. Я знаю любого закона лютей, что личность уважить надо, ведь масса — это много людей, но масса баранов — стадо. Не зря эту личность рожает класс, лелеет до нужного часа, и двинет, и в сердце вложит наказ: «Иди, твори, отличайся!» Идет и горит докрасна́, добела́... Да что городить околичность! Я, если бы личность у них была, влюбился б в ихнюю личность. Но где ж их лицо? Осмотрите в момент — без плюсов, без минусо́в. Дыра! Принудительный ассортимент из глаз, ушей и носов! Я зубы на этом деле сжевал, я знаю, кому они копия. В их песнях поповская служба жива, они — зарифмованный опиум. Для вас вопрос поэзии — нов, но эти, видите, молятся. Задача их — выделка дьяконов из лучших комсомольцев. Скрывает ученейший их богослов в туман вдохновения радугу слов, как чаши скрывают церковные. А я раскрываю мое ремесло как радость, мастером кованную. И я, вскипя с позора с того, ругнулся и плюнул, уйдя. Но ругань моя — не озорство, а долг, товарищ судья. — Я сел, разбивши доводы глиняные. И вот объявляется при́говор, так сказать, от самого Калинина, от самого товарища Рыкова. Судьей, расцветшим розой в саду, объявлено тоном парадным: — Маяковского по суду считать безусловно оправданным! Голодные! Пан Украину грабит.Если вы хотите получить из Украины хлеба — под винтовку! Чтоб на Украине и духа их не было. Исхолодавшиеся! Вам дрова подвезти можно только в вагоне.Транспорт разрушают паны. Значит, чтоб были дрова, в руки — винтовку, панов-громил погоним. Раздетые! Чтоб одежда была — надо, чтоб работали заводыНаступление панов нас от заводов отрывает. Поэтому все, кто хотят одетыми быть, —на фронт отбивать пановьё! В красноармейские стройтесь взводы. Капиталисты Румынии, Венгрии и Польшив Малую Антанту соединяют силы. Одна поменьше, другая побольше, а вместе поместятся в одной могиле. В мастерской хохочет глухо ведьма старая — Разруха, веселится: «Это што? Не станок, а решето! Ну, потеха с чудаками! И откуда эта прыть?! Вишь, такими-то станкамии меня хотят убить ?.. Что я вижу? Неужели? Сочтены мои деньки! Ах, в течение «недели» все повычинят станки»... Побеждай Разрухи злость: каждый гвоздь — в Разруху гвоздь. Мы недаром гнули спину: о Разрухе нет помину! Коммунисты ведут войны для того, чтоб был мир. Империалисты же для того заключают мир, чтоб загорелась новая война. Товарищи, ну! Призывов не надо многих: или этот путь должны протянуть — или же протянуть ноги. Не первый стих и все про то же. И стих, и случаи похожи. Как вверх из Везувия в смерденьи и жжении лава извергается в грозе — так же точно огнедышащие опровержения лавятся на поля газет. Опровергатель всегда подыщет повод. Ведром возражения лей. Впечатано: «Суд осудил Попова за кражу трехсот рублей». И краска еще не просохла, а он пещрит статейные мили: «Опровергаю и возмущен злостным искажением фамилии. Избавьте от рецензентов-клопов. Такие нападки — пло́ски. Фамилия моя совсем не Попов, а раз и навсегда — Поповский. Перестарались газетные вра́ли. Где п-р-а-в-д-а в их волчьем вое?! В семействе у нас никогда не крали, и я — не крал, а присвоил. Хроникеры анекдотами забавляются, блея, а факты в воздухе висят. Никогда не крал трехсот рублей я, а присвоил триста пятьдесят. Массам требуется серьезное чтение, а не плоские по́лосы и полоски... Примите уверение в совершенном почтении. С гражданским приветом Поповский». Граждане, бросьте опровержения воло́чь! В газеты впились, как кле́щи. Не опровергнешь ни день, ни ночь, ни прочие очевидные вещи. Раньше хлеб шел в голодный город. А теперь и в самой деревне голод. Отдайте хлеб! До самого необходимого! Мы голодным крестьянам отдадим его. Радуются, смеются буржуи, никогда не смеялись победней. Концессии получили. Нас научили. Ладно! — Хорошо смеется тот, кто смеется последний. На мирный труд перейти думалось съезду седьмому, но снова буржуи нас бросили в военный омут.Белые сунулись, — не понравилось им. Стоит неприступной власть Советов. Если этого врага разгромим [ ], заживем среди удобств, тепла и света. , декабрь Прилезли из-за границы меньшевик и эсер, ищут тех, кто темен и сер. И то и другое нашептывают в ухо: от коммунистов-де и голод и разруха. Чем так, мол, на них работать впустую, возьмемте, братцы, и забастуем. Такой разговор для нас не нов, — видали мы наймитов Антанты — шептунов. Все знают: если бросить завод, то сможем получитьлишь это вот. На радость пролетариям, назло им — силы у станков удесятерим. Если жить вразброд, как махновцы хотят, буржуазия передушит нас, как котят. Что единица? Ерунда единица! Надов партию коммунистическую объединиться. И буржуи, какими б ни были ярыми, побегутот мощи миллионных армий. Набросилось на Русь оголтелое пановье, — Русь, мол, ослабела, запугаю ее. Русь, мол, стонет под голодным бременем, мы на нее и насядем тем временем. Да Польша просчиталась. Смотрит — сила! Пановье пардону и запросило. Вывод ясен: чтоб враги уходили восвояси, чтоб с нотами к нам не совались даже, — стой стойко у республики на страже. Эй! Крестьянин из губернии, урожаем благополучной, помни: каждый пуд налога, с тебя полученный, голодному пойдет. Онпоможет перебиться тем, кто неурожаем поражен. Ведь это и с тобой стрястись может. Тогда тобой одолженный и тебе поможет. Значит, чтоб в будущем не пострадал и ты б, беги, не разговаривая много, до августа ссыпь большую часть налога. Пишу про хулиганов, как будто на́нятый, — целую ночь и целый день. Напишешь, а люди снова хулиганят, все — кому не лень.* * *Хулиган обычный, что домашний зверик, ваша не померкнет слава ли рядом с тем, что учинил Зеве́ринг над рабочей демонстрацией в Бреславле? Весть газетная, труби погромче! Ярче, цифры из расстрелянного списка! Жмите руки, полицейский президент и хулиган-погромщик, нападающий на комсомол в Новосибирске! * * *В Чемберлене тоже не заметно лени (будем вежливы при их высоком сане), но не встанет разве облик Чемберлений над погромом, раздраконенным в Вансяне? Пушки загремели, с канонерок грянув. Пристань трупами полна. Рядом с этим ленинградских хулиганов — уголовная бездарная шпана.* * *А на Маньчжурии, за линией идущей сквозь Китай дороги, Сидит Чжан Цзо-лин со своей Чжан Цзо-линией, на стол положивши ноги. Маршал! А у маршалов масштабы крупные, и какой ему, скажите, риск... Маршал расшибает двери клубные, окна школьные разносит вдрызг. Здешняя окраинная рвань и вонь, на поклон к учителю идите, пожимай же чжанцзолинову ладонь, мелкий клубный хулиган-вредитель! * * *Конечно, должны войти и паны́ в опись этой шпаны. Десяток банд коренится в лесах на польской границе.* * *Не время ль кончать с буржуями спор? Не время ль их причесать? Поставьте такие дела на разбор в часа! Пора на очередь поставить вопрос о делах мандаринства и панства. Рабочие мира, прекратите рост международного хулиганства! Отныне езды на паровозах нет. Дуракам, известно, закон не писан. Много в поезде мест, или мало, — садятся как и на что попало. Паровоз, мол, не лошадь, паровоз, мол, силён, всякую тяжесть выдержит он. А паровозу вред не малый; капля по капле ломает скалы. Сегодня мало, завтра мало, а через месяц публика паровоз поломала. А главное — машинисту грех чистый. Стонут от помехи кочегары и машинисты. Если б вам при ходьбе на шею насели, вы бы немного вот так походили, а потом задышали б еле. Сломают сами и орут в уши: транспорт, мол, в Советской России разрушен. Ты же и разрушил транспорт весь! Зря верхом на паровоз не лезь. А полезешь — поймает дорога. За разгром паровозов ответишь строго. Ты не состоишь в ударной группе образцового труда. Почему? Хозяйство наше разорено. Неужели ты не поможешь ему? Беги в обе ноги, Беги и помоги. Вот что пишут рабкоры про Севкавгоссахзавод — Экономия «Большевик». Да впрямь — большевик ли? Большевизма не видно, хоть глаз выколи. Зав Караченцев откалывает коленца: из комнаты Шахова, в ярости зловещей, зав аховый вышвыривает вещи, со всем авторитетом веским с окон срывает занавески и гордо говорит, занавески выдрав: — Этот Шахов — контра и гидра! А Логунов — предрабочком — теснит работников бочком, Но нежен к родным, нежней не найдете. Родня в учреждение тянется — и тести, и зяти, и дяди, и тети, и кумовья, и племянницы. Уважим также, строкой одаря, ячейкиного секретаря. Нам грустно — секретарь Седов, должно быть, скоро станет вдов. Он на глазах рабочей массы жену до смерти отдубасил. Рабочий класс, нажми плечистей и в чистку эдаких прочисти! Если ты на этой доске — умирай в тоске. А если на красной — улыбайся, как день ясный. И в Самаре и в Рязаниочень рады крестьяне: шлют добрые французыпродовольственные грузы. Вот дымок вдали заметили: едут «благодетели». Выходят из вагоназа персоною персона. Мужички глянули —побледнели, отпрянули. Поднялся шум и крик: «Это ж Нуланс, ростовщик! Он давал царю взаймы, а расплачивались мы!» «А вот этот молодчик —Жиро, заводчик. Нас как липку обирал, с рабочих шкуру драл!» «А это По, герой, накрошил людей горой!» Покричали — и бегомв ближайший исполком: «Товарищи, не защитите ли? Приехали «благотворители»!» Ринулись в бой красноармейцы. Отняли Черное море. Товарищ водник, очередь теперь за тобой! Ринься и ты в бой! - Европейский дипломат (телефонит в аптеку)Господин аптекарь, пришлите бром. Дело в Европе пахнет Октябрем. Буржуй Сижу у моря и жду погоды.Не просидеть еще бы годы. ДеникинВ ставке сидит и думает Деникин: не вышло бы дело хуже, чем у Романова Ники. КолчакКабы мне по сапогу-скороходу, эх, задал бы я от Красной Армии ходу! СпекулянтКабы каждого рабочего по полтине продать, миллионов сотню могли бы дать. Ты хочешь так провести года? Нет? Тогда, как красноармеец всё за вас отдает на фронте, — всё на помощь фронту отдай. Тебе тепло? Тепло дает печь, печь питает уголь. Уголь в холоде добывает шахтер. Товарищ! На помощь Донбассу! Так жизнь молодая проходит бесследно, а там уж и скоро конец. А красные шествуют всюду победно. Знать, смерть мне лавровый венец.«От зари до зари...»От зари до зари выдувал пузыри, то Деникина выдул, то Дутова. Только все это зря, глянь — и нет пузыря, и по ветру пустили вздутова. Уже голодище берет в костяные путы. Уже и на сытых наступают посты. Уже под вывесками «Milch und Butter»выхващиваются хвосты. Уже на Kurfürstendamm’е* ночью перешептываются выжиги: «Слыхали?! Засада у Рабиновича... Отобрали «шведки*» и «рыжики*».Уже воскресли бывшие бурши*.Показывают буржуйный норов. Уже разговаривают языком пушекНоске*и Людендорф*.Уже заборы стали ломаться. Рвет бумажки ветра дых. Сжимая кулак, у коммунистических прокламаций толпы голодных и худых. Уже валюта стала Луна-парком*—не догонишь и четырежды скор — так летит, летит германская марка с долларных американских гор. Уже чехардят* Штреземаны и Куны. И сытый, и тот, кто голодом глодан, знают — это пришли кануны нашего семнадцатого года. г. Эй, товарищи, за труд! Мы в работе ловки, — если дыры там и тут, нам не до маёвки. Газета «Пионерская правда»Стой! Предлагаю не в шутку, а вправду подписаться на «Пионерскую правду». Дин-дин-дон! Дин-дин-дон! Лондон — сумасшедший дом. Те: «Дадим», а эти: «Им ни копейки не дадим». Вот взъерошенный, как ёж, в драку лезет Ллойд-Джордж. «Где ты, Асквит? Подсоби! Дам я в морду Понсоби...» Достопочтенный лорд Черчилль совсем в ругне переперчил: орет, как будто чирьи вскочили на Черчилле. Речь водой у Макдональда, льет он — надо аль не надо. Иль с елеем ставит клизму старику капитализму. А потом орут: «Пора! Подавайте выбора!» Невдомек английским комикам, как покончить с этим домиком. Вот рабочим наш совет: встаньте раненько, чуть свет, и, встав с зарею утренней, заем устройте внутренний. Заодно пусти спиралью дрянь консерволибералью. А фунты и прочее пусть возьмут рабочие. Мы б вступили с этих пор и без прений в договор. Тут и спор о займе к черту: по любви, не по расчету! Ты одет? Фабрика дает тебе одежду. Донецкий уголь питает фабрику. Шахтер, добывающий уголь, раздет.ТОВАРИЩИ! НА ПОМОЩЬ ДОНБАССУ! Каждый разберись, что тебе больше нравится: эта власть? Или власть таких «советов»? Чтоб снова не явились эти воро́ны вам — на фронт! Расправься с племенем бароновым! НАДО С ПРОДНАЛОГОМ ТОРОПИТЬСЯ НАМ. ВОТ ЧТО МОСКОВСКАЯ ГУБЕРНИЯ СДАТЬ ДОЛЖНА Ржи тысяч пудов. Овса тысяч пудов. Льна тысяч пудов. Картофеля тысяч пудов. Молока тысяч пудов. Яйцо тысяч пудов. Сена тысяч пудов. Огурцов тысяч пудов. Капусты тысяч пудов. Свеклы тысяч пудов. Моркови ⁄ тысяч пудов. Разных овощей ⁄ тысяч пудов. Меду тысяч пудов. Шерсти тысяч пудов.Эй, товарищи, за сбор дружно! Каждый день спрашивайте у себя, что сегодня сделано мною для сбора продналога и что еще сделать нужно. Сначала с улиц грязь вывози, а то демонстрации утонут в грязи. Надо в баню бежать, пока не поздно, пока не заболел заразой тифозной. Надо насыпи чинить, если не скололи лед, а то поезда весною зальет. Надо починить железнодорожный состав, чтоб поезда не замерли, без работы став. Надо сор со дворов убрать, чтоб микробы не множили рать. · · · Надо май так праздновать, чтобы и пятнышка не было грязного! Надо, чтоб рабочий контроль проверил, каждый ли выполнил роль. И только к вечеру, устав стараться, на улицы выйдем для демонстраций! Крестьянство декретом о налоге довольно. Да многие опасаются: надолго ль это? Наобещали много больно, — нетрудное дело отмена декрета. Власть изменила отношение к мелким владельцам, предприимчивости потакая. Опасается промышленник: надолго ли политика такая? Торговец побаивается торговлю весть: оно, мол, верно, декрет дан, да как увидят, что в лавке товары есть, не получился бы товарообман. Всероссийская конференция РКП отвечает на эти сомненья: недоверию места нет, новая экономическая политика установлена на долгий ряд лет. Ллойд-Джордж Пилсудского поддерживает, говорит: «На чай тебе дам, лакей мой милый». А Пилсудский погромом по украинским городам идет. Значит и ллойд-джорджи, его поддерживающие, — сами громилы. Мильераны Петлюру поддерживают: «Иди, мол, против рабочей России биться». Петлюра беззащитных детей и стариков убивает. Значит, и Мильеран, его поддерживающий, — сам душитель и убийца. Эй! Угроза снова есть! Все на оборону! Отобьем охоту лезтьВрангелю барону. , июль–август Таскал верблюдище с дынями короб. За день, бедняга, натрудил свой горб. Устал верблюд в тяжелых переходах. В сад залез и лег на отдых. Случайно хан проходил по саду, думает: «Дай на горбатого сяду». Вскоре подошел толстопузый кадий, пудов на двадцать прибавил клади. Мулла проходил, и думает мулла: «Сяду и я, а то куча мала». Росла на верблюде дармоедов куча, до самого неба горб навьюча. Проснулся верблюд от тяжести лишней, и все посыпались, как гнилые вишни. Растоптал и пошел работать верблюд. Бери пример с верблюда, рабочий люд! , декабря «За признание Врангель отдал, согласно опубликованному договору, всю Россию французским империалистам». (Из газет.) Пришел к Мильерану Врангель. «Хочешь, — говорит, — храм Христа спасителя продается за рупь за двадцать?» На рубле удалось сторговаться. Рупь небольшая монета — пропил и нету! Пропил и пришел опять. «Кремль, — говорит, — купить не хотите ли рублей за пять?» Ну, думает Мильеран, Кремль — вещь редкостная, один в мире. Дал четыре. Четыре рубля больше, чем рупь, нализался Врангель — живой труп. Встал с похмелья, денег ни копья, с пересохшим ртом. Пришел к Мильерану: «За двести рублей всю Россию продаю гуртом». «Это можно! Бери всё что есть — руб<лей> коп<еек> и кошелек порожний». Рад Мильеран до обалденья. Едет в свои владенья. Встретил на границе красноармейца. «Кремль, — говорит, — у вас имеется?» «Как же, есть». «Тогда потрудитесь меня в Кремль провесть: я его купил, он теперь мой». «Проводить — проводим, да не в Кремль, а домой». Смысл ясен: чтоб не вышло глупо, без хозяина не делай покупок. Ты обут? Тебя обувает фабрика. Фабрика питается донецким углем. Донецкий уголь добывает разутый шахтер. Товарищи! Все на помощь Донбассу! Был буржуй рад, глядя на Кронштадт. Служил об исцелении от большевиков молебен, да молебен мало оказался целебен. Теперь на одно надеется белая рать: авось, разруха сумеет красного сожрать. Известие получено: на этом фронте не всё благополучно. В декабре , В январе , В феврале , —вот процент паровозов больных. Ежемесячно увеличивается число их. За декабрь было отремонтировано , за январь , за февраль паровоза. Этак и при свободной торговле с голодусдохнешь, не имея средств для провоза. Вот что надо обдумать и взвесить. Двум миллионам, чтоб могли не голодать, государство сумеет помощь дать. Кооперация за помощь возьмется тоже, один миллион прокормить сможет. Скажем, полмиллиона Наркомтруд поставит за труд. Полмиллиона самотеком уйдут и работу найдут. Центроэвак миллиону сможет прокорм дать, — значит, с прежними пять. Кормит Ара̀: удастся ей прокормить миллион детей. Иностранный рабочий помогает. Удастся и ему дать пищу миллиону одному. Если гладко помощь идти будет, государство и то не может дать прокормиться всем, — будут обеспечены всего миллионов семь. Остается голодных три. Товарищ, сам за ними смотри, спаси от смерти! Помогите трем! Слышишь мольбу: «Не поможете — умрем!» Граждане самых отдалённейших мест! Слушайте широковещательный деникинский манифест! «Насчет отопления Деникин здоров: Никто не будет повешен без «дров». Продовольственная политика наша: щи из пуль и березовая каша. Больше не будет в подвалах нищих: всех расселю в удобных жилищах! У меня не будут ни левые, ни правые: перед кулаком всех лиц равноправие!» Хорошо поет, собака! Аж прошиб холодный пот. На конце штыка, однако, так ли пташка попоет?! Если жить не хочешь зимой в стуже, — иди на фронт в минуту ту же! Если не хочешь зимой голодать — на фронт! Чтобы Врангелю разрастись не дать! Если не хочешь, чтоб осенью затопила разруха, — иди на фронт, пока сухо. Словом, и зимой, и осенью, и летом — на фронт добровольцами: спасенье в этом. «Ключи счастья» напишет какая-нибудь дура. Это раньше и называлось: л-и-т-е-р-а-т-у-р-а! Нам этого мало — не в коня корм. Пришлось за бумагу браться рабкорам. Работы груда. Дела горы. За что ни возьмись — нужны рабкоры! Надо глядеть за своим Пе-Де — не доглядишь, так быть беде. Того и гляди (коль будешь разиней) в крестины попа привезет на дрезине. Покрестит и снова гонит вон — в соседнем селе закупить самогон. Пе-Че пропиши, чтоб не брал Пе-Че казенный кирпич для своих печей. С Те-Че и с Ше-Че не спускайте глаз, а то, разозлясь, изорвут стенгаз. Пиши! И пусть не сходит со стен сам совпревосходительный эН! С своих высоких постов, как коршуны, начальства глядят на работу рабкорщины. Позеленев от пяток до носа, грозят — Уволим! — Пишут доносы. Да у рабкоров не робкий норов, и взять на пушку нельзя рабкоров. Знаем печатного слова вес, не устрашит ни донос, ни обрез. Пишет рабкор. Рабкор — проводник ленинских дел и ленинских книг. Пишет рабкор За рабкорами скоро в селах родится селькор за селькором. Пишет рабкор! Хватает стенгаз лучше, чем пуля, чем штык, чем газ. И от того, что пишет рабкор, сохнет белогвардеец и вор. Вперед, рабкоры! Лозунг рабкорин: — Пишите в упор! — Смотрите в корень! У рабочих Европы от ярма на шее пена, а Шейдеманы и Каутские Второго Интернационалауспокаивают их: «Не возмущайтесь, освободитесь постепенно». Смирились, подавили рабочие ропот.И стонет под капиталистами пролетарская Европа. Пролетарии, не стойте, глазки пуча, идите в ряды мирового Всевобуча*. Чтоб петля не стала у́же, пролетарии Европы, беритесь за оружие. И тогда, знамена взвивши а́ло, объединясь под сводом III Интернационала, пролетариат стеною станет, непобедим, и власть буржуев рассеется, как дым. , июль Мы покончили с Врангелем, но войска Врангеля существуют где-то и чего-то ждут. Кто забудет о постоянно грозящей нам опасности, которая не прекращается, пока существует мировой империализм — тот забудет о нашей трудовой республике. Из речи Ленина. Мы разбили белогвардейцев, но белогвардейцы ждут. Притаились то там, то тут, – Не забудь о ноже империалистов.Он всё еще над Коммуной занесен. Еще попробуют белогвардейцы сунуться. Чтоб их отучить ножик точить, не забывай об армии. А ты не уставай военную науку учить. Шел на Русь, да не ухарь купец, маршал-пан — удалой боец! Думал красных пан удавить, думал пальбою весь мир удивить! Шлет ему Англия кучи добра: танки, людей и подол серебра. Вот он и в Киеве, весел и пьян, грабит, громит и насилует пан. Красноармеец навстречу ему. Думает пан «Подойду, обниму!» Мрачен конец ухажора был: чуть и штаны захватить не забыл. Пилсудский и отродье па́ново, идущие самодержавие восстановить на́ново. Генерал Врангель, палач Юга, идущий топливо отнять и уголь. Если светлый хочешь видеть день, красноармейскую звезду скорей надень. Покажите силу и пану и барону. Эй, товарищи, все на оборону! , июнь Мы дали панам урок. Этот урок не пошел впрок. Подымайтесь дружно! Дать второй урок нужно. Для очистки железных дорог требуется лопат, а имеется всего В феврале и марте снег остановит дороги.Что надо делать, чтоб не поддаться ему? Надо делать лопаты самому. , январь С Польшей мы заключили мир, но с этим мириться нельзя. Не может быть ми́ра им. Эй, товарищи, скорей баронско-помещичьей шайке могилы выроем. Скрал спекулянт миллион. Мчит к Сухаревой башне. Затеял с торговкой лепешками шашни. «Сколько стоит булочка о́ная?» «Оная булочка — полторамиллионная!» Кричит спекулянт: «Караул, обидели! Где это булочки полторамиллионные видели?» На шум прибежал милиционер постовой: «Что это за вой?» Смотрите на них: до гроба просидели в Чека оба. Мораль: чтоб хлеб у разрухи вырвать, надо транспорт чинить, а не спекулировать! Товарищи! Почему в Европе до сих пор нет Советов, а буржуи у власти? Потому что там примазались к рабочим меньшевики-реформисты. Три короба наобещает такой рабочему, а глядишь, на деле, буржую — друг истый. Запомните это, товарищи! Единственная ваша рабочая партия — коммунисты. Поэты — народ дошлый. Стих? Изволь. Только рифмы дай им. Не говорилось пошлостей больше, чем о мае.Существительные: Мечты. Грёзы. Народы. Пламя. Цветы. Розы. Свободы. Знамя.Образы: Майскою — сказкою.Прилагательные: Красное. Ясное. Вешний. Нездешний. Безбрежный. Мятежный.Вижу — в сандалишки рифм обуты, под древнегреческой образной тогой и сегодня, таща свои атрибуты, — шагает бумагою стих жидконогий. Довольно в люлечных рифмах нянчить — нас, пятилетних сынов зари. Хоть сегодняшний хочется привет переиначить. Хотя б без размеров. Хотя б без рифм. Мая да здравствует декабрь! Маем нам еще не мягчиться. Да здравствует мороз и Сибирь! Мороз, ожелезнивший волю. Каторга камнем камер лучше всяких вёсен растила леса рук. Ими возносим майское знамя — да здравствует декабрь! Мая. Долой нежность! Да здравствует ненависть! Ненависть миллионов к сотням, ненависть, спаявшая солидарность. Пролетарии! Пулями высвисти: — да здравствует ненависть! — Мая. Долой безрассудную пышность земли. Долой случайность вёсен. Да здравствует калькуляция силёнок мира Да здравствует ум! Ум, из зим и осеней умеющий во всегда высинить май. Да здравствует деланье мая — искусственный май футуристов. Скажешь просто, скажешь коряво — и снова в паре поэтических шор. Трудно с будущим. За край его выдернешь — и то хорошо. г. Не эти правильно революцию празднуют, не эти имеют представление о смысле Октябрьской годовщины... Правильно празднуют те, кто, вещи собрав разные, фронту шлют рукавицы, валенки и тулуп овчинный. Крестьяне! Несите продовольствие. Ваш хлеб в советскую житницу пойдет, а не буржуям в удовольствие. Советская власть, чтоб все ели, хлеб между всеми поровну делит. Помощь не придет на такой вой [ ]. Укрепим производством союз свой. Заглядятся на Коммуну рабочие люди, и в Европе революция будет. , февраль Эй, горняки! Без угля, без руды, — без этого материалаСоветской республики не построишь, знамя Коммуны не развеется ало! [· · · · · ·]товарищ Чичерин* и тралеры отдает* и прочее. Но поэту незачем дипломатический такт. Я б Керзону ответил так: — Вы спрашиваете: «Тралеры брали ли?» Брали тралеры. Почему? Мурман бедный. Нужны ему дюже. Тралер до того вещь нужная, что пришлите хоть сто дюжин, все отберем дюжину за дюжиною. Тралером удобно рыбу удить. А у вас, Керзон, тралерами хоть пруд пруди. Спрашиваете: «Правда ли подготовителей восстаний поддерживали в Афганистане?» Керзон! До чего вы наивны, о боже! И в Персии тоже. Известно, каждой стране в помощи революционерам отказа нет. Спрашиваете: «Правда ли, что белых принимают в Чека, а красных в посольстве?» Принимаем — и еще как! Русские неподражаемы в хлебосольстве. Дверь открыта и для врага и для друга. Каждому помещение по заслугам. Спрашиваете: «Неужели революционерам суммы идут из III Интернационала?» Идут. Но [· · · · · ·][· · · · · ·]ало. Спрашиваете: «А воевать хотите?» Господин Ке́рзон, бросьте этот звон железом. Ступайте в отставку! Чего керзоните?! Наденьте галоши, возьмите зонтик. И, по стопам Ллойд-Джорджиным*, гуляйте на даче, занимайтесь мороженым. А то жара действует на мозговые способности. На слабые в особенности. Г-н Керзон, стихотворение это не считайте неудовлетворительным ответом. С поэта взятки гладки. г. Мы на вершину вылезаем из буржуазной но́чи. Что делать, чтоб не свалились вниз мы? Надо, чтоб в партию был пролетарий сплочен. Спасение — в коммунизме! Трудно достать теперь газету. А газету достанешь, грамотных нету. А иногда попадет газета грамотею, грамотей и пользуется один ею. Эй, грамотей! Чтоб ты сумел прочесть газету, школу пришлось построить вот эту. Чтоб книги приобресть, чтоб учителя преподавали, все на это лепту давали. Значит, всем за ученье должен им. Давайте долг вот так возместим: если мы достали газету эту, вслух неграмотным прочитаем газету. Щадите пленных! Помните, красноармейцы, когда будете брать их, о польских рабочих, наших братьях. Помните, встретясь с врагами в поле, что рабочиеидут не по доброй воле. Так в Польше держат рабочего. В бараний рог их в Польше гнут, воевать их гониттолько кнут. Образуются, очутившись на нашем месте, и в пановударят с нами вместе! Бей панов, к победе иди! Но еслив плен рабочий — щади! Ты ешь? Эту еду подвозит паровоз. Паровоз питает донецкий уголь. Донецкий уголь добывает голодный шахтер.ТОВАРИЩ! НА ПОМОЩЬ ДОНБАССУ! Что призадумалась, девица красная, — на сердце горюшко, знать? — Врангеля милым признала напрасно я, — боже, кого ж мне признать? Савинков чуден. Признать мне его бы. Сердце Петлюрой занять? Как бы к чертям не просыпались б оба. Боже, кого ж мне признать? — Бросьте, мадам, напризнавались всласть.НЕ УГОДНО ЛЬ ВАМ ПРИЗНАТЬ СОВЕТСКУЮ ВЛАСТЬ?! , ноябрь (Фантастическая, но возможная история)Керзон разразился ультиматумом. Не очень ярким, так... матовым. «Чтоб в искренности СССР убедиться воочию, возвратите тралер, который скрали, и прочее, и прочее, и прочее...» Чичерин ответил: «Что ж, берите, ежели вы в просьбах своих так умеренны и вежливы» А Керзон взбесился что было сил. «Ну, — думает, — мало запросил. Ужотко загну я им нотку!» И снова пастью ощеренной Керзон лезет на Чичерина. «Каждому шпиону, который кого-нибудь когда-нибудь пре́дал, уплатить по и по тысяч. Затем пересмотреть всех полпредов. И вообще... самим себя высечь». Пока официального ответа нет. Но я б Керзону дал совет: — Больно мало просите что-то. Я б загнул такую ноту. Опуская излишние дипломатические длинноты, вот текст этой ноты: «Москва, Наркоминдел, мистеру Чичерину. Требую немедленной реорганизации в Наркоми́не. Требую, чтоб это самое «Ино» товарища Вайнштейна изжарило в камине, а в «Ино» назначило нашего Болдуина. Мисс Гаррисон до того преследованиями вызлена, до того скомпрометирована в глазах высших сфер, что требую предоставить ей пожизненно всю секретную переписку СССР. Немедленно с мальчиком пришлите Баку, чтоб завтра же утром было тут. А чтоб буржуа жирели, лежа на боку, в сутки восстановить собственнический институт. Требую, чтоб мне всё золото, Уркварту — всё железо, а не то развею в пепел и дым». Словом, требуйте, сколько влезет, — всё равно не дадим. Тянется к горлу рабочего Разруха. Разруха фабрики гложет. Никто не поможет рабочей республике, только сама себе помочь может. Надо дальше по этому пути идти. Раньше с крестьянином враждовали немного, — отношение изменилось с отменой разверстки и введением налога. Раньше с завода рабочий бежал просто, а теперь заинтересован промышленным ростом. Раньшекое-где меньшевичок успех иметь мог, а теперьу мелкобуржуазных партий почва выбита из-под ног. Раньше интеллигенция шла под белое знамя, а теперь раскололась, и большая часть идет за нами. Словом, крепнет власть Советов, — каждому зрячему видно это. Чтоб срыв в работе поступательной не был, все силы бросьте на сбор налога, все силы бросьте на доставку хлеба. Продналог оставил деревне много лишка. А откуда же лишки у рабочего? Рабочему — крышка! Крестьянину лишки свои собрать нетрудно — взял и отложил. А у рабочего своих продуктов нет, и такая одна работа сколько повытянет у рабочего жил. И если такое получается диво, — то это не единоличная работа, а коллектива. Значит, чтоб и нам иметь для обмена лишки, и нам в одно положение с деревней стать, продуктов своего труда сами в торговлю не потащим, а должны кооперативу сдать. Кооперативы обмен поведут, руководствуясь единым планом. Через кооперативы будет продукт крестьянский да̀н нам. Надо выйти из чрезвычайного обилия платформ, оттенков и оттеночков. Ленин, X съезд Товарищи, наши враги по всему свету. И в России множество гадов. Роскошь эту бросить бы надо. Детский театр из собственной квартирки — вышибают товарищи сатирикиУ «Театра сатиры» не было квартиры. Сатириков этих — приютили дети. Приходили тёти, толще — не найдете. Приходили дяди смеха ради. Дяди разных лет покупали билет смотреть на сцену за хорошую цену. Пирожное жрут, смотрят, ржут.В «Театре сатиры» дяди — задиры. Дяди те прогнали детей — вышибли сатирики детей из квартирки. «Марш с малышами в подвал с мышами. Будет немало вам и подвала».Граждане — тише. Помягше манеры. Нет детишек, есть — пионеры. Чего нам бояться этого паяца?! Пусть чуть свет гремит война: «Даешь, Моссовет, театр нам!» Не эти правильно Октябрь празднуют, не эти понимают революции годовщину. Правильно праздновать: забыв так гулянья праздные, буржуазию гонять всякого звания и чина Пан. Врангель. Наемник Антанты. Шпион-поджигатель. Дезертир фронта военного. Дезертир фронта труда. Ты не воевал, ты не мерз, ты отдыхал под прикрытием армии, — так вспомни теперь о казарме. , декабрь Пред зовет завхоза басом: «Вдрызг конец пришел запасам. Повторяю в страшной яри я: в беспорядке канцелярия!» Прибежал завхоз несчастный в магазин ближайший, частный, карандаш, бумагу, штемпель закупил в ударном темпе. И в отдел, исполнен важности, тащит пуд писчебумажности. Развернул товар — и вмиг переплеты слезли с книг. С перьев по три фунта кляксы, а печать — грязнее ваксы! Положенье — хоть повеситься, а замзав кричит и бесится: «Дура ты, хотя и брав, — ты б пошел в «Мосполиграф»! Там конторе купишь вещи — не порвут гроссбух и клещи. Карандаш, перо, чернила, штемпель — дешево и мило. А обои — загляденье! — Рад бы клеить каждый день я. Шрифта — угол непочатый, всё, что хочешь, напечатай!» Взвыл завхоз: «Товарищ прав! Я бегу в «Мосполиграф». Что такое II Интернационал? Это чуть-чуть (на версту) правей коммунистов и чуть-чуть (на вершок) левее кадетов. Нас с буржуями оженить в одном венце — вот II Интернационала цель. Какая будущность предстоит им? Убедиться, что капитал и труд непримирим. А что такое Интернационал Третий? На винтовку полевее буржуев эти. Их примиришь в соглашательском венце ль? Их лозунг: «Пролетарий, в буржуя цель!» Будущность III Интернационала ясная — расцветет под ним вселенная красная. Сдай налог. А остальной фураж, остальное сырье, остальное продовольствие — хочешь храни, хочешь меняй, хочешь ешь в свое удовольствие. Что читать трудящимся городов и сел? Книги «Красной нови», в них — всё! Насыть красноармейца! Просвети! Обуй! Одень! , декабрь В Советской России не может быть никакого царя, не может быть и царя-голода. Несись этот клич от села к селу, к городу от города. Этот выводок царей уничтожен. Царю-голоду готовьте то же. Но мало только на помощь звать, мало сегодня и завтра поесть — надо собственное хозяйство организовать. Сортируй семена, строй хранилища, вывозиудобрения, не пускай скот на подмерзшую озимь. Надо в хозяйстве улучшения ввесть. Улучшите хозяйство, и тогда нам никакая природа не будет страшна. Мы должны быть начеку, мы ни в коем случае не можем считать, что от войны мы уже застрахованы... Ленин. Из речи Съезда. Мы подбили капиталу одну щеку, но ручки сложа нельзя сесть, — будем начеку! Еще живет капитал, еще может попробовать лезть. Рабочий! Чем голод ругать со зла́, смотри, чтоб на заводе не пропала зола. Золой удобрится для рабочего почва; удобрится и хлеб принесет для рабочего. Промышленные предприятия сжигают в году ⁄ миллионов кубических са̀женей. С каждой са̀жени пуда золы, и больше даже. «Рабочий, береги золу!» — клич несись по заводу. Если зола попала под снег или под воду, то, посылая крестьянам подарок свой, перемешай нижний и верхний слой, а то, если запас промочен, калий, нужный для удобрения, улетучивается очень. , апрель За четыре года советской властивсякие были напасти: Деникин, Антанта, чехословаки, Врангель, поляки. Но всех смяла красная рать. Почему? Легко угадать. Врагов отразить чтобы, хлеб дали советские хлеборобы. пудов за годапошло на прокорм трудового народа. Из этой данибольше трети дали волжские крестьяне. А ныне Волга от голода мрет. Урожайные, ваш черед! Волга давала, дайте Волге. Помните о товарищеском долге! Голодает десятая часть — миллионов человек. Каждые обеспеченные десять должны дать одному есть. Голод растет. Положение отчаянное. А помощь слабая. Неравномерная. Случайная. Сейчас кормим процентов до двадцати. Остальным — хоть в могилу идти. Всем! Всем! Всем необходимо бороться с голодом! Эту борьбу надо вести ежедневно, как постоянную революционную работу.Кто и как может проявить о голодающих заботу? Каждый рабочий должен фунта хлеба в месяц дать голодным в Поволжье. Каждые рабочих и служащих усыновите одного ребенка из голодных мест! Или шлите необходимое ему в село, или пусть у вас живет и ест. Каждый крестьянин тоже фунта хлеба в месяц отчислять должен. Чтобы дети не вымерли с голоду, не превратились в бродяг и воров — усыновите одного ребенка каждые дворов. Кто не принял до сих пор экстренных мер — с Красной Армии бери пример. Мы еще раскачиваемся пока, — а Красная Армия уже взяла детей на содержание. Отчисляет проценты жалованья. Отчисляет часть пайка. Красной Армии за это от всех голодающих великое спасибо. Так должны помогать и вы бы! « человек, кормите одного голодного!» «Главная наша забота — дети!» На всех собраниях и сходах проводите лозунги эти. Профсоюзы, женотделы, комсомолы и сейчас помогают голодающим детям, — но слабо. Чтобы помощь реальной быть могла бы, — несись по этим организациям, клич! — Дежурь на вокзалах! — — Подбирай беспризорных! — — Увеличь починку белья! — — Число субботников увеличь! — Напрягайте работу, профсоюзы. Цектран! Продвигай грузы голодающим. Береги от бандитов грузы! Кооперация тоже вести работу должна и может! Непокладая рук, организовывай за пунктом питательный пункт! Рубль падает. Немедленно в продукты обращай деньги полученные! Свяжи для обмена голодающие губернии и благополучные! Не должно быть ни одного села, в котором не было б специального лица, ячейки, комиссии для связи с Помголом. Смотри, чтоб такая комиссия усиленно работу вела! Вот за то, что я пою и свободно шествую, я защитницу свою Армию почествую. , апрель Докажи, что это дело, а не слово! Помогая фронту, не забудь тыл! Давши раз, — дай снова! Помните, отпускные красноармейцы: на агитпункте изоляционный имеется. В дороге на тебя налазят вши. Чтоб в дом не внести заразы оной, спеши на пункт изоляционный! И, выйдя чистым, к домашним мчись ты. Вот какое обещание молодой солдат дает: «Перед лицом трудящихся классов России ивсего мира я обязуюсь охранять военное имущество от порчи и расхищения». Обрати же в дело эту речь! Старайся чистить казарму, беречь, чистить винтовку, беречь шинель, смотреть за сапогами и прочее беречь. Вспомните! Мы только Керенского свалили еле. Буржуи вопили: «Советская власть на две недели». Сначала и разговаривать не хотели даже, а как генералов разбили, заговорили о купле-продаже. Две недели вытянулись в пятый год. Обсмеешься! Скажи на милость, вот каким языком Антанта разговорилась: «Передайте, мол, наше приглашение Ильичу, поговорим, мол, сидя плечом к плечу». Помните: в том, что приглашение имеется — заслуга рабочего, заслуга крестьянина, заслуга красноармейца. Стойте на своих постах, крепите РСФСР, и европейская знать должна будет нас признать. На солнце юга черная точка. Товарищи, налягте во всю мочь-ка. Если мы пойдем на попятный, всё солнце закроют пятна. Вот какое обещание молодой солдат дает: «Перед лицом трудящихся классов России ивсего мира я обязуюсь охранять военное имущество от порчи и расхищения». Обрати же в дело эту речь! Старайся чистить казарму, беречь, чистить винтовку, беречь шинель, смотреть за сапогами и прочее беречь. , октябрь И буржуазия рабочих награждала: онавешала на шею такие ордена. Был и от царя не без награды ты: такие от царя получал кресты. Работай лучше, и тогда не эти ордена, которые несет разруха, а орден трудовой получишь! , декабрь Фронт первый номер —старайся, чтоб пан помер. Фронт второй —Врангелю могилу рой. Фронт третий —смотри, чтоб враги подохли эти. Четвертый фронт — фронт труда.Обрушь на разруху за ударом удар. Пятый фронт внутри нас: расхлябанность из сердца вырвите враз. Победите на этих фронтах, и тогдарадостью засветятся Забудем солдатчину! Забудем голод! Забудем холод и горе! Как только барона скинем в Черное море! И плуг, и паровоз, и пароход, и дом рабочий созидает коллективным трудом. А если нет при производстве ни «тебя», ни «меня» —значит, и коллективно полученное меняй. Рабочий при капитализме работал из-под палки, был он к фабрике придаток жалкий. Сколько ни проливал пота, шла на капиталиста рабочья работа. А теперь, пролетарий, всё твое: если ты у машины, — люби, понимай ее! ЕСЛИ ТЫ СВОЙ ТРУД ПОЙМЕШЬ И УЛУЧШИШЬ, ТЕБЕ ЖЕ, А НЕ ФАБРИКАНТАМ, СТАНЕТ ЛУЧШЕ! , декабрь Посмотри, как красноармеец живет: вот стекло сломано, вот выбита дверь, щель вот. Разбив Деникина, не разобьем поляка ли? Матушка Антантушка, денежки плакали. Попробуй штык! Ну как, не шершавый? Как бы вместо Москвы не распрощаться с Варшавой.Старая басня с некоторыми разъяснениями*По улицам слона водили, как видно, на показ... Не будем продолжать известной басни сказ. Фамилью лишь откроем Моськи, Фамилия той Моськи — Дмовский*.Ведет на нас поляков он. Мораль: раздавит моську слон. г. Не только для того, чтоб тебя накормить, не только для того, чтоб тебя обуть, не только для того, чтоб одеть, не только для этого профсоюзы.Профсоюзы должны быть коммунизма школой. МильеранЧем на этот рисунок глазами хлопать, не дай себя разрухе слопать.КлемансоПолзет. Не мешай ей. Ногтем случайно не смахни с полей.Ллойд-ДжорджКакой там Бов? Дело новое! Не хочу признавать никакого Бова я. Ты не пошел на фронт бить барона? Ты не живешь в окопной стуже? Что же тебе остается сделать на оборону? На субботник помощи тылу торопиться тут же. Правит нами ведь не пан. Правят нами наши. Как велит советский план, землю всю запашем. , февраль миллионов пудов хлеба мы соберем продналогу. От товарообмена отчислиться могут.Итого А только для Красной Армии, только для рабочих государственных фабрик и складов пудов надо. Государство не может столько дать, чтоб Поволжью засеяться и вовсе не голодать. Вывод ясный: помогай голодающим рабочий, крестьянин и гражданин красный. , сентябрь Молнию в тучах Эрот захватил, пролетая; Так же легко, как порой дети ломают тростник, В розовых пальцах сломал он, играя, стрелу Громовержца: «Мною Зевес побежден!» — дерзкий шалун закричал, Взоры к Олимпу подняв, с вызовом в гордой улыбке. Не потащат в рай силком, — сами выберем сельком. Чтоб поля разделать раем, мы селькомы выбираем. Гражданин! Красноармейцу холодно! Если у тебя лишняя шинель — отдай красноармейцу! И Красная Армия пойдет к победе! Все силы напрягло Рабоче-крестьянское правительство, борясь с голодом. Ко всему миру обратилось с призывом Российское общество. Отозвалась Америка, Германия, Норвегия. А вы, обыватели, что дремлете долго? Вставайте! Смотрите —голодает Волга. Если хочешь иметь и в будущем хлеб ты, беги, вноси голодным свои лепты. Разбив Деникина, не разобьем поляка ли? Матушка Антантушка, денежки плакали. Попробуй штык! Ну как, не шершавый? Как бы вместо Москвы не распрощаться с Варшавой. Старая басня с некоторыми разъяснениями По улицам слона водили, как видно, на показ... Не будем продолжать известной басни сказ. Фамилью лишь откроем Моськи, Фамилия той Моськи — Дмовский. Ведет на нас поляков он. Мораль: раздавит моську слон. На помощь Красной Армии! Победим холод, победим голод, а красноармейцами Врангель будет измолот. Эй, товарищи! Чтоб ему не на кого было опираться, расширеныпо декрету права кооперации. Хоть раньшев кооперации и шел гражданин, что датьпри разверсткемогли они? Армию кормилвот этот декрет а для частных лиц продуктов и нет! Война окончена. Чтоб торговать мог, крестьянинуплачивает лишь продналог. Отныне и в кооперации с расширенными правами можетвсё покупаться вами! Испытав на Западе, как штык колется, Антанта попробовала натравить монгольца. Дала поесть голодным, дала одежду голым и собственного барона дала монголам. Как оделись монголы и поели еле, монголам на нас наступать велели. Радуется Антанта (рассчитала верно), да наши покрыли и барона Унгерна. Последний козырь Антанты бит. А нам и в Монголию путь открыт. Тамбовская губерния заготовила яиц. А Украина — всего А должна бы Украина заготовить много больше других губерний. Отчего мало? Оттого, что на Украине война. Украине пришлось не продовольствие заготовлять, а снаряды. Что же делать, чтобы быть сытым? Добить зачинщика последней войны — барона Врангеля. Врангель верховным правителем себя объявил. Товарищи! — вот мишень для винтовок. Крестьяне! — вот новая цель для вил. Бывали и раньше «верховные правители». Конец одинаковый правители видели. Товарищи! Чтоб не попасться в баронские сети, скорей разделайтесь с правителем и с этим. — Пан Пилсудский, куда это вы так быстро наступаете? — На Варшаву. Вот что будет вскоре с Лигой наций. На западном фронте аукнется — в Лондоне откликнется. - Гоните, чтоб паны не отобрали. Юг завоевала победа. Как получить победы плод? Паровозы починить, пустить по рельсам, пустить пароходы по волнам вод! Пялят англичане глаза на Батум. За новым Врангелем бегают в мыле и поту. Кажется, нашли меньшевиков грузинских. Зорче, красноармейское око! Меньшевики, Врангеля помните! И от Батума до Черного моря недалёко! Смотри, каменщик! Смотри, плотник! При капиталистическом строеты для буржуев дома строил. А теперь ты строишьдля себя, для твоей семьи нищей. Чем скорей достроишь, тем скорей разместишься в удобном жилище. Товарищ! Фронту помог ты. Теперь смотри — бедствует тыл. Тылу помоги, чтобы не заболели и не застыли. Не забудь, что фронт держится на тыле. Чтоб труд рабочего был оплачен, намучаешься, прямо хоть растекайся в плаче. Советский бюрократхоть тут рабочему подгадить рад. «Вы, — говорит, — плату получить не хотите ль? А почему не подписался Петров письмоводитель? А это чья подпись ?.. Ивановой, секретарши?.. Не допущу: надо секретаря постарше! Подписи-то такие, да не та печать». Не угодно ли сначала бегать начать. Походивши – месяца, впору повеситься. По последнему декретудолжны уничтожить волокиту эту. Кто увеличил производительность трудом личным, тому и заработок должен быть увеличенным. Чтоб работа без задержек могла идти, работу сделанную без задержек оплати! Почепскому уезду губпродкомом боевое задание дано: к двадцатому августа погрузить для Поволжья зерно. пудов повинность пала. Погрузили все, от велика до ма́ла. И погрузили во мгновение ока, за целых дня до срока. Если так же заработает каждый, живо справимся и с голодом и с жаждой. На -м съезде было человек, из них: — коммунисты, — беспартийные серые, — меньшевики -е — эс-эры. Беспартийные не знали, куда гнуться, — то к левым, то к правым ткнутся. На -м съезде человек, из них: Коммунистов — беспартийных — Было единогласие по пунктам всем.Коль разрешить вопрос нужно, коммунисты и беспартийные голосуют дружно. Товарищи! Работайте, с партией объединясь, и никакая сила не победит нас. Рабочий, ты читал СНК наказ? В этом наказе главная работа по организациикрупной промышленности возлагается на профсоюз, а, значит, и на всех нас. Брось, товарищ, гуляния праздные! Обсуждай в профсоюзепринципы хозяйства, какие более целесообразные. Сделай сам расчет, чтоб труд затраченный и средства, чтоб это всё назад возвращалось с прибылью, а не так текло, как теперь течет. Тариф и снабжение так поставь, чтоб заинтересовались рабочие, а не переходили, как теперь, на занятия прочие. Ты обут? Тебя обувает фабрика. Фабрика питается донецким углем. Донецкий уголь добывает разутый шахтер. Товарищи! Все на помощь Донбассу! , ноябрь Увеличивается ли питание Москвы, или положение без просвета? Вот что докладывали июня на заседании Московского Совета. В -м году душевое потребление хлеба в среднем выражалось в , фунта в день. А в -м — , фунта в день. В -м году хлеб добывался главным образом с вольного рынка. В -м же году % хлеба получали из советских учреждений. В году рабочие в Москве были обеспеченыпродовольствием на – % менее служащих и других групп населения. В году рабочие снабжались лучше всех других классов. До войны на душу приходилось – калорий в день. В году — калорий. В году — калорий. Значит, работали не напрасно; дело идет на улучшение, — это и ребенку ясно. Антанте не надо помогать пана́м, — всю помощь Врангелю отдаст она. Нашу противопоставитьихней силе, или... Раньше была война национальная, стала теперь война классово́й. Теперь каждый буржуй друг буржую. Каждый пролетарий пролетарию свой. Мы воюем с панским родом, а не с польским трудовым народом. И не с панами мы заключим мир, пролетарию руку протянем мы. Чтоб этого достигнуть и не воевать больше, объединитесь, пролетарии России и Польши. Красной Армией Врангель стерт в пыль. Это не значит, что можно штыки перековать на серпы. Но это значит, что и серпы делать можем. Винтовки не выпустим, но и крестьянам поможем. Что делать с деньгами, если и получишь? Продукты получишь — много лучше. Скажем, если ходил человек без сапог, разве он это купить мог? А теперь захотелось сапог пылко, — беги скорее в свою потребилку. Не хочу, мол, сносить недостатков бремя я.Вот моя премия! Чтоб я обутый ходить мог, сменяйте ее на пару сапог. Разумеется, за натуральную премию твоюсапожники вперебой сапоги дают. Но где же взять премию эту? Не работали, — значит, и премии нету. Тем больше премия, чем больше дашь. Итак, товарищи, на работу наляжь. Для чего Антанта про Россию врет? Чтоб враньем заткнуть рабочим рот, а чтоб ихний Фош под шумокнаскочить на Россию мог. Для этого работают агенты Антанты.Товарищи, следите за бандой на́нятой! В РСФСР с деньгами туго, дорого стоит каждая услуга. Чтоб всем бесплатно пользовалась рабочая рать, надо с этих за услуги брать. Бывало, и день и ночь-то работает почта, все работой перегружено. Пишут все: и кому нужно, и кому не нужно. Натрудится почта над передачей поцелуя, а потом над почтой пой аллилуйя. Чтоб зря не писали, введен новый, повышенный тариф почтовый. В Петрограде число заказной корреспонденции упало с до тысяч в день. А заплатила публика вместо - рубликов. А рабочей республике средства эти необходимы для восстановления почтовой сети. Дума Ллойд-Джорджа : На белогвардейцев растрачена казна вся. Даже не осталось ни гроша на рождественского гуся. Польские думы : С миром не поторапливаться в новом году ли ?.. Пока большевики пановьё не отдули. Грустные думы трех генералов : Новогодие отпразднуем на деньги на чьи? Не дает Антанта ни гроша на чаи. Думы буржуя : Ни году новому не радуюсь, ни новому счастью... Эх, где ты, Деникин, с участком и с частью? Самая печальная поповская дума : Что мне этих годов ход? Каб не новый, а старый являлся год. , декабря Кто без хлеба, кто без отдыха, кто в лишениях провел лето, — Врангель и пан виноваты. Помните это. Чтоб сытыми и вольными жить в следующем лете, надо добровольцами идти, надо последний удар нанести хищникам этим. Советская власть заменила разверстку налогом. Раздумывает крестьянин: «Мало это выйдет или много?..» Чтоб в этом ты разобраться мог, прикинь советский и царский налог. Если сумму теперешних налогов на деньги перевесть, цена ей миллионов золотых рублей. Этот налог на всех жителей разложите, и получится: рубля золотом платит каждый житель. А царское правительство, не беспокоясь нимало, рублей с каждого налогов взимало. На одной водке мужичишкам приходилось платить с лишком. Ясно: то, что теперь на народ наложено, без особых трудов платить можно. Лезет барон. Лезет шайка баро́нова. Барона вон! Шайку во́н его! Голодом (на основании последних вестей) захвачено губерний и областей. Население оное -миллионное. В прошлом году миллионов десятин засеяли здесь, а сейчас миллионов засев весь. Надо, чтоб обсеменить (хотя бы половину), миллионов пудов семян кинуть. Должны были дать за август только пудов. (Немалая толика!) А что же сделано? Крестьянство, чтобы помочь голодному люду, полностью возвратило семенную ссуду. пудов зерна уже удалось отправить нам. На днях из Швеции и Америки семена будут; пудов прибудутнам на радость, назло им». Мы на голодном фронте победим, но для этого необходим сбор налога. Внеси же налог, не раздумывая много! Антанта не успокоилась. Румынию, Польшу и мелочь прочуюмогут еще натравить на республику рабочую. Мелькают известия то там, то тут, что к ним поезда с оружием идут. А если им достанется победа, рабочего сожрут, как котлету за обедом. Смотрите вот, —этот пример особенно ярок — в Германии, из сил выбиваясь, рабочий работает, марок заработает в год. А налогу союзники наложили марок. Если они, а не мы победим — четверть себе, а три четверти им. Для возрождения экономической мощи страны Всероссийской конференцией РКП следующие директивы даны Конференция повторила снова и снова: крупная национализированная промышленность — наша основа. Но, разрушенную, ее не восстановить быстро; без гвоздей, без лопат, без ремней заводов не выстроишь Всем этим, от кирпича и до тарелки, может нас кустарь снабдить. Значит, только возродив промышленность мелкую, можно крупную промышленность возродить. ПОЙДЕТ: От военных учреждений комплектов кожаного обмундирования, от Главтопа полушубков, от Главугля пар чулок, кусков туалетного мыла.И ТЫ, ШАХТЕР, ПРИШЛИ ПОДАРОК, ЧТОБ ФАБРИК ОГОНЬ ГОРЕЛ ЯРОК. Делай предложения! Только организованный труд подымет добычу угля. А работа не организована. Каждый работает за свой страх. Как выйти из этого положения? Делай предложения! Шахтер! Мы выбили из России буржуев. Буржуи нам не помогут. Теперь ты хозяин России. Сам и думай, как вывести Россию из такого положения. Делай предложения! Шляпами панов не забить, Врангеля шапками не закидать. Шапок не хватит. Надо штыкам работать дать. Помните о Врангеле в городах, помните о панах в хате. Кто хочет хлеб защитить и дом, кличьте клич: «На фронт идем!» Смотрите на Германию. Количество работоспособных — % довоенного количества. Национальное богатство уменьшилось с миллиардов до миллиардов. Национальный доход уменьшился с миллиардов до Количество бумажных денег увеличилось в раз. Урожай с миллионов тонн (тонна свыше пудов) уменьшился до миллионов тонн. А во Франции? Государственный долг Франции увеличился в раз. Количество бумажных денег увеличилось в раз. Ежегодный дефицит равен ⁄ миллиардам. Отсюда ясно, как × = : гибель ждет капитал во всем мире. Весь провел советский план, зря не тратил время я. И за это сразу дан орден мне и премия. , февраль Беспечность хуже всякого белогвардейца. Для таких коммуна никогда не зардеется. Расхлябанность — белогвардейщина вторая. Только дисциплина доведет до рая. Третья белогвардейщина — советский бюрократ. Противней царского во сто крат. Голод растет. Спасение Поволжья в наших руках. Все протягивают руку помощи волжанам. А в наших рядах есть люди, запускающие эти руки в грузы, идущие Волге. Вон грабителей из наших рядов! Беспощадный суд бандитам! В скором и сохранном продвижении грузов — единственное спасение голодающих. Опоздать — все равно что ничего не дать. Мастеровые и рабочие депо и мастерских! Каждый паровоз, каждый вагон, везущий грузы голодающим, ремонтируй немедля — вот наша заповедь. Движенцы! Промедление — смерть. Ни минуты промедления, ни минуты простоя — грузы голодающим должны лететь — вот наша заповедь. Грузчики! Ни минуты не задерживать подвижной состав. Грузи голодающим грузы — немедля. Разгружай немедля — вот наша заповедь.* * *В сплочении победа. Транспортники! Сомкнутым строем мастеров, грузчиков и движенцев — на борьбу с голодом. Голод — фронт. Лентяй — дезертир. Вор — предатель, Да здравствуют герои голодного фронта. Долой дезертиров и предателей. Если белогвардейщину не добьем совсем, белогвардейщина снова встанет на́ ноги. Если пана добьем и сложим руки, руку к рабочему протянет Врангель. Пока не укрепится красное знамя, — винтовка не может быть брошена на́ми. Не все с войны вернулись к труду. Многих дома уже не ждут. Пусть семьи тех, кто не вернется обратно, знают, что каждый рабочий брат нам. Помни, рабочий, о красноармейских семьях! Позаботься, чтоб жилось хорошо всем им! Многих нам удалось отучить. Но и многие не перестают ножи точить. Перейдя на путь трудовых годов, товарищ, и к этому будь готов! СТОЙ, ТЕКСТИЛЬЩИК! УКАЗАНО ТУТ, СКОЛЬКО ПРОЦЕНТОВ ПРЕМИИ ХЛОПЧАТОБУМАЖНИКАМ ИДУТ. РАБОЧИЕ ИВАНОВО — ВОЗНЕСЕНСКОЙ, ВЛАДИМИРСКОЙ, КОСТРОМСКОЙ, ЯРОСЛАВСКОЙ, ТВЕРСКОЙ, НИЖЕГОРОДСКОЙ, ПЕТРОГРАДСКОЙ, МОСКОВСКОЙ ГУБЕРНИЙ, А ТАКЖЕ ПЕТРОГРАДА И МОСКВЫ! Рабочие хлопчатобумажной промышленности, можете взять пять. Сколько кому из пяти идет, на этой картинке нарисовано вот. Отчисление производится продуктом готовым, а то, например, пряжа на что вам? Если в руке штука ситца, все придут менять проситься. Разумеется, отчисление будет идти, если производственная программа выполнена не менее процентов шестидесяти. Разумеется, если на фабриках не прекратятся кражи, ни о какой премии и не думай даже. Как отчисление сделано, оно между всеми и рабочими и служащими распределяется равно. За премией гонись, да, смотри, производство в целом не понизь. ХОЗЯЙСТВО РОССИИ ПОДЫМАЕТСЯ, — ЗНАЧИТ, НЕ ЗРЯ РАБОЧИЙ МАЕТСЯ. В прошлом году ни одна не работала домна, а теперь домен. А если столько разольется чугуна, «чугунка» воскреснет и заработает она. Горы хлеба для голодной России освободила Красная Армия. Поди, приволоки его пешком! Много мешечник не дотащит мешком. Сухаревский хлеб только тогда жуй, если ты вор, спекулянт или буржуй. Для пролетария же один лишь способ есть: починить дорогу и хлеб привезть! Поэтому не на Сухаревке должен толкаться день я, а засесть за работу в мастерской и в учрежденье. Красная Армия пана из Киева попросила. Этого мало. Не иссякла панская сила. Выкинули пана из Вильно. Это еще не победа. Не смотрите умильно. Вышвырнули Пилсудского из Гродно. Мало. Мира еще не подано. Вышвырните всех белогвардейцев из их гнезда. Только это может мир России дать. БылоУ «Театра сатиры» не было квартиры. Сатириков этих — приютили дети. Приходили тёти, толще — не найдете. Приходили дяди смеха ради. Дяди разных лет покупали билет смотреть на сцену за хорошую цену. Пирожное жрут, смотрят, ржут.ЕстьВ «Театре сатиры» дяди — задиры. Дяди те прогнали детей — вышибли сатирики детей из квартирки. «Марш с малышами в подвал с мышами. Будет немало вам и подвала».БудетГраждане — тише. Помягше манеры. Нет детишек, есть — пионеры. Чего нам бояться этого паяца?! Пусть чуть свет гремит война: «Даешь, Моссовет, театр нам!» г. Был буржуй рад, глядя на Кронштадт. Служил об исцелении от большевиков молебен, да молебен мало оказался целебен. Теперь на одно надеется белая рать: авось, разруха сумеет красного сожрать. Известие получено: на этом фронте не всё благополучно. В декабре , В январе , В феврале , —вот процент паровозов больных. Ежемесячно увеличивается число их. За декабрь было отремонтировано , за январь , за февраль паровоза. Этак и при свободной торговле с голодусдохнешь, не имея средств для провоза. , апрель Весь провел советский план, зря не тратил время я. И за это сразу дан орден мне и премия. Без угля останавливаются фабрики. Поезда с продовольствием без угля стоят. На работу лодырей гони, чтоб до буржуев не долодырничались они. Подымай, товарищ, производительность труда! Только уголь разрухе нанесет удар! Если даже совсем окончим войнуи домой вернемся, этих не вернуть! Кто же займет пустые места? Надо вместо людей — проводам на работу стать.Пустим по проводам электричества волны и машинами места пустые заполним. Чего ты плетешься? Чего ты шагаешь? Со всех ногбеги сдавать продналог! Только имэтого царя победим. Волга кормила нас в течение лет долгих.Если теперь пережить не да̀шь ей, голод и к вам перекинется с Волги и встанет здесь за спиной вашей. «За признание Врангель отдал, согласно опубликованному договору, всю Россию французским империалистам». (Из газет.) Пришел к Мильерану Врангель. «Хочешь, — говорит, — храм Христа спасителя продается за рупь за двадцать?» На рубле удалось сторговаться. Рупь небольшая монета — пропил и нету! Пропил и пришел опять. «Кремль, — говорит, — купить не хотите ли рублей за пять?» Ну, думает Мильеран, Кремль — вещь редкостная, один в мире. Дал четыре. Четыре рубля больше, чем рупь, нализался Врангель — живой труп. Встал с похмелья, денег ни копья, с пересохшим ртом. Пришел к Мильерану: «За двести рублей всю Россию продаю гуртом». «Это можно! Бери всё что есть — руб коп и кошелек порожний». Рад Мильеран до обалденья. Едет в свои владенья. Встретил на границе красноармейца. «Кремль, — говорит, — у вас имеется?» «Как же, есть». «Тогда потрудитесь меня в Кремль провесть: я его купил, он теперь мой». «Проводить — проводим, да не в Кремль, а домой». Смысл ясен: чтоб не вышло глупо, без хозяина не делай покупок. , сентябрь Когда потребовалась назад семенная ссуда, было недоверие у крестьянского люда. Мол, оторвали от работ, отобрали вот, а что из этого голодающим дойдет? Нынче есть о семенной кампании отчет, — смотрите вот: всего пудов зерна было назначено по нарядам, а отгружено и отправлено пудов, то есть на пудов больше, чем надо. То есть всю собранную семенную ссуду доставили полностью голодающему люду. Ты знаешь это вот: Франция посылает оружие в Польшу, Румынии оружие шлет. Чтоб не оказалась беззащитной граница, надо заранее охраниться. Кто наша защита — ответ ясный: командир красный. Нет армии без красного командира. Если не хотите, чтоб вам ярмо надели, - докажите это на деле.Пролетарии, через профсоюзы шлите на курсы лучших товарищей своих. Идущие, о семьях не беспокойтесь. Республика обеспечит их. Чем без дел ходить гурьбой, распевая разное, мы, вступив с разрухой в бой, месяц май отпразднуем. От армии Восточной, от армии Южной летят подарками городов дюжины В благодарность все, кто подаркам рады, шлите обратно хлеб и снаряды. А вот нарисован на этой картинке приискатель, скравший две золотинки. Принес золотинки матушке или женке. «Пожалте, — говорит, — за золотинки деньжонки». «Нет, — говорит матушка, — денег никаких, не угодно ли на яйца поменять их». Соблазнился шахтер, хочется есть, золотинки ведь яйца не смогут снесть. Мы и до войны хотели мириться, да паны не хотят. Красная Армия панов зажала, как котят. Лезет мириться теперь пановьё, помогает Антанта во всю мочь. Ладно, помиримся, только голову не морочь. С рабочими Польши заключим мир. А с панами так покончим мы. Каждый знает (не будем кричать) — в «Контрагентстве печати» вся печать. Каждую книгу достать можно в киоске городском или железнодорожном. Далек и пуст магазин книжный: нет журналов, газет нет. Иди немедленно в киоск ближний! Киоск полон книг и газет Здесь отсутствие книги не смущает вас. Заполните и пошлите контрагентству заказ. Каждую книгу, какую надо, вам немедленно высылаем со склада. Вскоре заказ лежит готовый. Аккуратно, быстро и по цене оптовой. Когда Киев панами был взят, это не значило — в испуге беги назад. Киев взят обратно. Но это не значит еще, что у нас с панами окончен счет. Взятие города — дело малое. Лишь тогда укрепится знамя алое, когда, буржуазию выбив из всех мест, над панами в Варшаве поставим крест. Пока не достигнута цель эта, Вперед! Под винтовки! За Республику Советов! Товарищи, в миролюбие Антанты не верьте. Антанта только временем вертит. Польша через Антанту мириться просится, а сама готовится, чтоб снова броситься. Шляхта подбита, конец не пришел едва ей. Чтоб был мир — бей ее, опомниться не давая. Если на Европу надеяться — пронадеешься сто лет и умрешь, от надежд исхудав, как скелет. Если на благотворителя понадеешься, что языком вертит, — тоже пронадеешься до самой смерти. Надейтесь только на силу свою, и выйдем победителями в голодном бою. Рабочий! Красноармейцу, защищающему тебя, не хватает оружия. Если у тебя есть лишний час — отдай его красноармейцу! И твоим оружием добудет мир. , сентябрь–октябрь Эй, товарищи! От сбора продналогазависит — мало фабрик будет работать в - году или много. Чтоб фабрики заработали, надо, чтоб продналог голодным рабочим помог. Поэтому, чтоб была мануфактура, чтоб были железо и сталь, чтоб России не умереть, а расцвесть, —все на сбор продналога! Рабочие, помогайте сбору! Крестьяне, спешите налог внесть! Красноармейцы отняли у белых пудов хлеба. Хлеб пойдет голодной России. Что это значит? Это значит — крестьянин фронту помогал не зря. Это значит — рабочий работал не зря. Это значит — гражданин отдавал последнее фронту не зря. Это значит — работница надрывалась не зря. Всё возвращает красноармеец. Не уставайте же помогать фронту, товарищи! года тому назад буржуазия кричала про Красную Армию: «Хулиганы! Как хотим исколошматим ее». года прошло. Армия, а не сброд. Командиры перед рядами стройных рот. Армиями править учитесь, пролетарии! Красными офицерами выйдете. Ведите красные ра̀ти, чтоб, когда в последнем бою буржуи с нами встретятся, пришлось «караул» ора́ть им! Эй, товарищ! Поищи до́ма, нет ли металла или металлического лома. Сталь, железо, олово ль есть, спеши на пункты сборные несть! В сельских орудиях дыр немало, пойдут на заплаты куски металла. Вспашет землю чиненый плуг, и всколосится хлебами луг. И за твои обломки — в вагоны хлеб тебе крестьянин погонит. , март «Голодаем» — весть. Хлеб есть. Сумей привезть и будешь есть. , сентябрь Рабочий зданье Коммуны возносит; кладет кирпичи и камни носит. Красноармейцы, сомкнувшись лесом ружей, пролетарское зданье охраняют снаружи. А чекист стоит, работой завален, смотреть, чтоб Коммуну изнутри не взорвали. Прежде, чем красить — смойтеПо грязи краску проложишь разве? Сначала шваброю смойте грязь вы. Будем ли знамя выше поднять стараться? Будем ли в ногу идти в рядах демонстраций? Будем ли слушать ораторов речи? В театрах ли проведем вечер? И с песнями разойдемся? Этого мало! Чтоб не выпало знамя, а маячило ало, чтоб все закрепить, что добыто, — панщина, баронщина должна быть добита! В Октябрьскую годовщину пусть ширится клятва: добить врага революции проклятого. Пусть все объединятся в грозной решимости — барона и пана вымести. Товарищ! На Сухаревке не понакупишь хлеба. И кармана не найдешь, деньги на них уместить где бы. Спекулянт еще такие деньги наворует еле-еле. А что же делать, чтоб и пролетарии ели? Для того, чтоб сытно есть, способ один у рабочего есть. Надо на Врангеля, а не на Сухаревку пялить глаза. Надо Врангеля отбросить назад. Нападение белогвардейщины выдержав стойко, надо заняться чинкой и стройкой. На фронте разрухи, на фронте врангелевском победа —единственный путь для сытного обеда. В РСФСР топливный кризис. Чтоб холод зубьями не скалил градусов сто, вот это постановление издало СТО. Намсамостоятельная заготовка дров разрешена. Ежели у тебя холод в доме, спеши в особую комиссию при гублескоме. Не опоздай внести заявление этоне позже, чем через месяц по опубликовании декрета. Тут тебе в двухнедельный срокпредоставят лесосеку, чтоб рубить мог. Лесосеки не для спекуляции отводят, а чтоб отопить собственный дом. Поэтому сам с семьей руби, а не пользуйся наемным трудом. Если сам порубил, сам и свез, —тебе поступает весь воз. Если доставить только к сплавной реке или к железному пути, — % государству плати. А если сдал Желескому, — доставь, мол, на́ дом, — % уплатить надо. Без угля, без руды, словом, без горняка хозяйство народное не наладить никак. Скорей же, горняк, за свободный труд! Больше угля, больше руд! , декабрь «Известный московский булочник Филиппов, убежавший в свое время за границу, обратился за денежной помощью к московским пекарям». («Правда») Филиппов — не из мелоче́й, — царю он стряпал торты. Жирел с продажи калачей — и сам калач был тертый. Октябрь подшиб торговый дом. Так ловко попросили их, что взмыл Филиппов, как винтом, до самой до Бразилии. В архив иллюзии сданы, живет Филиппов липово: стощал Филиппов, и штаны протерлись у Филиппова. Вдруг озаряется лицо в тиши бразильской ночи: Филиппов пишет письмецо в Москву, к «своим» рабочим. «Соввласть и вас люблю, ей-ей, и сердцем я и разумом. Готов за тысячу рублей признать с энтузиазмом! Прошу во имя ИСУХРИ*, жду с переводом бланки, — вновь запеку я сухари и снова встану на̀ ноги». Во-всю сияют пекаря и прыгают, как дети, строчат, любовию горя, Филиппову ответик. Мадам Филиппова ревет, дочь скачет, как кобылка, — им даже и не перевод, а целая — посылка!.. Восторг! От слез — глаза в росе. Такой не ждали штуки ж! И вдруг блеснул во всей красе им — шоколадный кукиш! г. Чем отличается Красная Армия от царской? Дралась царская армия, а в мирное времяона была для России бремя. А наша армия, армия рабочих, нанесет удар и вернется домой для мирного труда. И оденемся, и обстроимся, и пообедаем в удовольствие, — если получим из сёл продовольствие. Если инвентаря у крестьянина нет, — рабочие, своею мощью всеюпомогите тем, кто пашут и сеют. Кто виноват, что снова встретил Врангеля я? Англия! Эй, товарищ, что делать, если новый лезет государь? Ударь! Если Врангеля и пана добьем, мир будет тогда? Да! Нас потрепали под Варшавой. Зарадовалась честная компанийка. Газеты белогвардейские пишут: «В Москве бунт». Газеты белогвардейские пишут: «В Красной Армии паника». Красных добить рады, мчатся к Врангелю савинковские отряды. Мчится Балахович с своими громилами. Мечтает Коммуну с корнем выломить. Да нельзя бесконечно делать расчета. Расчеты белых не оправдались что-то. Шагнули. Надеялись — Москва вскоре. Шагнули, а под ногами — Черное море. Тыл, на помощь! За работу! Тут и Врангелю не увернуться — Врангелю капут! Тебе светло? Этот свет от электрической станции. Донецкий уголь питает станцию. Этот уголь достает голодный шахтер.ТОВАРИЩИ! НА ПОМОЩЬ ДОНБАССУ! , ноябрь За месяцев года потреблено миллионов кубических саженей [ ], а за весь год — миллионов. России было топиться нечем, а скоро все задымят печи. , декабрь С Польшей подписан мир. Чтоб этот мир заставить уважать, должны не беспечно веселиться мы, а крепче кулак пролетарский сжать. Сколько народу примазалось! Пройдет в аппарат спекулянт-хозяйчик, работает день и ночь, но не над тем, чтоб нищей республике помочь, — не над тем, чтоб промышленность восстановиться могла, не над тем, чтоб товарами нам помогла, — а над тем думает банда о́ная, как бы хапнуть добро казенное. РКП примазавшихся стряхнула с тела. Надо, чтоб то же весь аппарат советский сделал. Всякий, чье сердце власти Рабоче-Крестьянской радо, помоги уничтожению спекулянта и казнокрада! Саратов. Приказ No по ремонтупаровозов на Рязано-Уральской железной дороге выполнен. На паровоза больше! Что это значит? Это значит — и ты о разрухе не вой, а силы свои в работе удвой. Уголь, руда. Вступил ли ты в образцовую группу ударного труда? Тот, кто спер дрова и шасть, — всяких во́ров гаже. Всё равно, что обокрасть самого себя же! Нету дров — беда тебе ж; скрал дрова — не сетуй. Если ты не пьешь, не ешь, значит ввоза нету. Если ж нечем будет везть, ввек не станет лучше. И того, что нынче есть, завтра не получишь. Чтоб могла нам наша власть дать еду и прочее, у себя ни щепки красть не должны рабочие. Нынче бар в России нет. Так крестьян не учат. Лишь крестьянский комитет труд крестьян улучшит. Все на фронт добровольцами! Пока... хлеб не отобрала панская лапа, уголь не отобрала баронская рука. , июнь–июль Эй! Шахтер-приискатель! Раньшезолото твое шло буржуям в брючки. Раньшезолото твое украшало буржуек ручки. А сам тыходил гол. И все-таки работал, работал и работал, как вол. Теперьреспублика золото берет. Для того, чтоб буржуям заткнуть рот. Чтоб разбойники не напалина твой дом, чтоб Россиямирным занялась трудом. На золото получим машины. Машинами твое же хозяйство возродится. Будет на тебя работать, чтоб ты насытиться смог, чтоб ты же мог рядиться. Золото пойдет на то, чтоб тебя же спасти от нищеты. Шахтер! Отчего же лодырничаешь ты? Если профсоюз оторвется от организованных в РКП рабочих масс, разъединенных по частям, передушат нас. А если будет бороться партия, с профсоюзами объединясь, — никто не сможет одолеть нас. Красный офицер, помни: ты офицером не навсегда. Помни: пройдут военщины года. Когда последние остатки белых сотрут, будь готов взяться за труд. Для революции не только эти необходимы ружья. Умей браться и за это оружье. Нам бы только вот это воскресити, — а там хоть трава не расти. Скулит спекулянт: Вот это не воскресло б — не было бы спеси. «Учредилка, воскресни!» — меньшевик орать готов... Стоит крест на ней тяжелый, пудов. «Коммуна воскресла!» — поют рабочие. Расступитесь перед ними, которые прочие! Вот молочный налог, — взвесь его́. Против разверстки / всего. А по сравнению с мирным вывозом, приятно смотреть, — налог меньше, чем одна треть. Скажет баба иная: «Нас ли проведешь на масле?» По мирным временам за масло денежки платили ей (правда, гроши, на уплату податей). А теперь и налога не так много, никто не имеет права увеличить размер налога. Часть сдадут, а часть другую крестьяне в кооператив свезут и заторгуют. Профсоюзы организовали пролетариат для штурма капитала. Капитал подбит. Знамя коммуны реет над миром ало. Теперь разруху надо штурмовать. Организуйся, борись стойко! Под знаменем профсоюзов будет закончена начатая хозяйственная стройка. , февраль Разверстка отягчала крестьянина чрезмерно, —это, товарищи, верно. Но если б хлеба мы не разверстали, чем бы армию кормить стали? А без армии сожрал бы помещик крестьян вместе с продуктами и с базарами [ ]. Сейчас опасности на фронтах нет. Рабоче-крестьянское правительство издало декрет: разверстка отменяется! Оборачивай и обменивай, крестьянин, муку, мясо и яйца. Но помни — у рабочего и у крестьянина общих интересов много: чем, например, расходы по просвещению покрыть, расходы по государственным сооружениям и прочее? Только трудом рабочих, только крестьянским налогом. Чтоб, сдавши налог, больше б у тебя осталось лишков для своего оборота, увеличь сев.Пусть у каждого крестьянина увеличится о своем хозяйстве забота. , март Парижские газеты пишут: три четверти финансистов бывшей России признали Врангеля и объединились. Что это значит? Это значит: вылез фабрикант. Помещик лезет. Поп вылез. Отчего осмелели и взялись за плеть? Оттого, что пан продолжает переть. Против буржуазного объединения выставим объединение наше. На фронт, пролетарии фабрик! На фронт, пролетарий, который пашет. Сила неисчислимая у нас есть.Строимся. Отучим и панов и буржуев лезть. Если сеть профсоюзов крепи́м мы — мы и хозяйство крепим этим. Значит, профсоюзы — рельсы к Коммуне; ими к Коммуне помчим, как по железнодорожной сети. , февраль И оденемся, и обстроимся, и пообедаем в удовольствие, — если получим из сёл продовольствие. Если инвентаря у крестьянина нет, — рабочие, своею мощью всеюпомогите тем, кто пашут и сеют. , март Домком должен собраться и сказать: братцы, давайте обсудим, как помочь голодающим людям. Прежде всего разберемся в достатках своих. Обсудили и выяснили: прокормим троих. Пошли в комитет сами, запаслись адресами. Сообщено: в Лукьяновке деревне изголодались Петров с женой и отец их, старик древний. Берем на пропитание, — решил домком, — вот будем заботиться о ком. И вот, что соберет в домкоме люд, — все своим призреваемым шлют. Пишут, интересуются об их нужде, спрашивают, дошли ли посылки те. Только так помогая в народном горе, голод поборем. На две раскололся равные части старый буржуазный мир. Они. И мы. Кому достанется победа: нам? или им? Куда свинье разрыхленной справиться с железом рабочих мускулов! Ясно — мы победим! , июль Новый белогвардейский фронт есть. Новый царь [ ]на крестьянство хочет насесть. По этому знакудвинулись в атаку. Впереди идет Тульская. За ней Орловская. За Орловской — Курская. А остальные раскачиваются пока, только с полатей подымают бока. Лишь сорок вагонов в сутки удается везти. Мы должны до ежедневных довести. А кто бежит от повинности и работ, ясно — дезертир и шкурник тот. август Чтоб к партии рабочих буржуи и не подходили близко, с августа в Российской коммунистической партии пересмотр личного состава, проверка и очистка. Российская коммунистическая партия огромна, — разумеется, в ее рядах и примазавшиеся имеются. Пройдет один путем очковтирательства или подлога, порекомендует другого, вдвоем протащут третьего. Не успеешь оглянуться, а их уже много. Теперь примазавшимся конец! Все члены партии подлежат проверке. На чиновников царя и Керенского наведут проверку особую. Пусть изнутри партию разлагать не пробуют. На тех, чья служба с привилегиями связана, также посмотрят строго. Кому много дано, с того и спросим много. Также особой проверке подлежат совслужащие всякого рода и все прочие, вступившие в партию после октября -го года. Разумеется, к рабочим одна, к прочим — другая мерка. Рабочим более легкая, прочим — строже проверка. И снова под этим знаменем чистымк великим победам мчи́сь ты До сих пор Россия снаряды, пулеметы, пушки возила. Теперь на новую работу пойдет пролетарская сила. Паровоз отремонтируем и имк Коммуне помчим. Крестьянин, чтоб выработать для тебя сеялки и плуги, фабрикам нужен уголь, а рабочим — есть. Крупы же требовалось пудов, а поступило пудов.Где остальное? Крестьянин! Спеши недостающее привезть! Лезет насесть на рабочего. Идите новоявленного, верноподданные, потчевать. Встречайте его таким звоном. Хлеб-соль подносите таким фасоном. И, проведя сквозь народное ликование и вой, такую коронацию устройте Москвой. , июль–август Близится сушь. Пожары растутпо нашим сёлам, болотам, лесам. Кое-где поджигатели орудуют. А чаще всего поджигаешь сам. У костра посидели, не залили, не загасили, а через часпожар во всей своей силе. Чья-нибудь нога окурка не растоптала, село и сгорело — ни много, ни мало. Что же делать? Поджигателей наказывать остро̀жно, а самому обращаться с огнем осторожно. Полмиллиона сельдей (еще на днях доставят ей), Муки пудов. Эй, рабочий! Идет мука.Крепче молот сожми, рука. пудов идет жиров нам, из них пришло половина ровно. Чтоб рабочие хоть в прикуску, но с сахаром пили, сахару тысячу пудов закупили пудов гороху и рису, — идет горох и рис.Господин голод, подальше уберись! пудов свинины с горошком придут поездами первыми, а за ними пудов мяса консервами. Милый Давид! При вашем имени обязательно вспоминаю Зимний. Еще хлестали пули-ливни — нас с самых низов прибой-революция вбросила в Зимний с кличкой странной — ИЗО. Влетели, сея смех и крик, вы, Пунин, я и Ося Брик. И древних яркостью дразня, в бока дворца впилась «мазня». Дивит покои царёвы и княжьи наш далеко не царственный вид. Люстры — и то шарахались даже, глядя... хотя бы на вас, Давид: рукой в подрамниковой раме выво́дите Неву и синь, другой рукой — под ордерами расчеркиваетесь на керосин. Собранье! Митинг! Речью сотой, призвав на помощь крошки-руки, выхваливаете ком красо́ты на невозможном волапюке. Ладно, а много ли толку тут?! Обычно воду в ступе толкут?! Казалось, что толку в Смольном? Митинги, вот и всё. А стали со Смольного вольными тысячи городов и сёл. Мы слыли говорунами на тему: футуризм, но будущее не нами ли сияет радугой риз! Лига наций — европейский пожарный —нюхает, не пахнет ли буржуазией жареной? Увидит над Венгрией сноп огня, мчится тушить, пожарных гоня! Взовьется над Германией революции сноп, сейчас же: «Пожарные, заливайте, стоп!» Растерялся пожарный — чересчур а́ло огонь идет из III Интернационала. А ну, товарищи, весь мир подпалите-ка, чтоб Лига наций не затушила политикой. Крестьянин, эй! То, что делаешь, делай скорей! Помощь должна быть доставлена до -го числа августа месяца. Не доставите, — крестьянину хоть повеситься. С помощью опоздать — это всё равно, что ничего не дать. Чтоб в году голода избежать, надо не вразвалку идти, не идти, как обыкновенно, а бежать!!! Эй, крестьянин! Продработник, эй! Что делаешь — делай скорей! Заря Коммуны разгорается туго оттого, что сидим зря. Подбросим в зарю донецкий уголь, и моментально разгорится заря. Рабочий, не увлекайся перемириями, — буржуя и рабочего не примиришь надолго. У нас с буржуем только такие разговоры быть могут: винтовку к горлу и на грудь ногу. Рабочий, не жди этого! Если ты в своем уме, не ослабевай в учении. При первом призыве — к обороне перейти умей. Нападали белогвардейцы на Донецкий бассейн, рабочих разорили, разграбили совсем. Донецкий шахтер разут и раздет, а работа его нужна везде. Паровозы донецким углем топим, свет нам дают донецкие копи. Чтоб уголь везти к нам пудами, пусть каждый скажет: — Что можно, дам им! Крестьянин, если удобрить нечем, выскреби всю золу из печи. Но дома не много наскребешь и за год. То ли дело большой завод; много золы нажигают они. Ты золу в деревню гони. Если зола выщелочена, стара, чтоб удобрить всласть, пудов от до можно на десятину класть. Если же свежая, не выщелоченная зола, обращайся осторожно, чтоб не принесла зла. А то у щелочи с семенами разговор не долог: проросшие семена сжигает щелок. Чтоб зола не ухудшила дело, а поправила, удобряй по следующим правилам. — Для полевых растений на десятину не больше пудов кину. А для легкой почвы, размахнись рука, можно кинуть пудов до Для луга на каждую из десятин кину от пудов до Да после пусть пройдется борона, чтоб тщательно удобрения разнесла она. На десятину для картошки и для огорода идти должно не более пудов Чтоб золу рассевать мог, пополам с землей размешай мешок. Чтоб удобрению не мешал ветер, золу рассыпай на рассвете. А на огороде гоже для защиты сделать щиты из рогожи. Чем раньше до посева удобришь лучше, тем больше пользы от удобрения получишь. Пока на фронте дралась красная рать, приходилось со всех по крохам собирать. Сил для строительства осталось мало, разруха и война последнее доломала. Победив, возвратились красные взводы. Разрушены фабрики, разрушены заводы. Как же к Коммуне через обломки выйти? Фабрики восстановите. А чтобы не разбрасываться, работая над всем купно, займемся сначала промышленностью крупной. Об этом всякому думать надо, чье сердце Октябрьской революции радо! В мире два класса: пролетариат и буржуазия. И армия не может быть классово́й: каждый белогвардеец — брат буржую, каждый пролетарий — пролетарию . Чтоб пролетариат справился с буржуевой бандой рабочие, учитесь военному делу, полки ведите, рабочими командуя. Хочешь, чтоб у тебя украли кошелек? Хочешь, чтоб тебе отрезало ногу? Хочешь, чтоб тебе поломали ребра? Если хочешьцелым быть весь, если хочешьсохранить кошелек, сохранить бока, — то тыбез очереди в трамвай не лезь, жди, очередь не придет пока. Мы добили русских белогвардейцев. Этого мало: еще живет чудовище мирового капитала. Значит, нужна еще Армия Красная. Значит, и помогать ей нужно, — дело ясное. , декабрь Как ты смеешь есть? Смотри — голодает Поволжье, а ты ешь все-таки! Пусть встанет кусок поперек глотки! Слушай Поволжья крик: «Голодаем!» Отрежь половину и скорее дай им. Без хлеба, без того, чтоб был уголь. Чтоб был хлеб, надо, чтоб пан на Украи́не не был. Для того чтоб уголь был, должен быть Врангель прогнан с Юга. Если и того и другого погоним, паровоз, насытившись углем, хлеб повезет в вагоне. , июль Сын -го год -ый, что пожелать тебе? Расти в отца ты Города поломаны. Сломаны железные дороги. Товарищи, позаботьтесь о -м съезде, чтоб было делегатам на чем ехать и было б сесть где. Против юга готовьте красные брони. Баронское наступление — тылу удар. Удар барона — по фронту труда. Не прекратить России стона, если Врангель уголь утащит с Дона. Чтоб голод победить, и холод, и тиф, надо на юг с винтовкой идти. Дело красноармейцев драться. Наше дело красноармейцев одеть. Наше дело красноармейцев накормить. Наше дело за молот браться. Грустит Антанта — нет молока: не напитаешь белогвардейцев никак. Взмолилась перед Америкой: молока мало! Сжалилась Америка — накачала. Идет Антанта, груди по̀лны, плещутся, золотом наполненные, как волны. Разложила младенцев — и пан и Врангель, питаются младенцы во всяком чине и ранге. Госпожа Антанта, кормить не лезьте! Как бы младенцев не оторвали с грудями вместе. Паны перемирие заключили, но линию империалистическую не бросили гнуть — сновагрозятся войной гро́хнуть. Как бы, вместо того чтоб передохну́ть, панамне пришлось передо́хнуть. Эй! Угроза снова есть! Все на оборону! Отобьем охоту лезтьВрангелю барону. Стонет Поволжье, о хлебе моля. В дни вот этой недели Помоги Поволжью обсеменить поля, помоги Поволжью, чтоб голодные ели. Монархистов опора в царской могиле, быть в ней и всей монархической гили. Что сказать о бедном кадете? На проливы опираючись, утонут, как дети. Меньшевики в интеллигенции ищут опору, а ей самой удержаться впору. На кулака опирается эс-эр.Да кулаки обломает об РСФСР. Анархистов опора — дыра, нуль.Их не свалить в минуту одну ль? И только коммунистам, опирающимся на армии труда, никогда и никакой не страшен удар. «Вследствие прекращения боевых действий на фронтах, полевой штаб РВСР приостанавливает публикацию ежедневных сводок». (Из газет.) Со страхом и трепетом открывали газету. Когда ж окончим бойню эту? Лезли белые красноармейцев бить, но красноармеец белых, не уставал, бил. И, наконец, вместо того чтобы нам наступить, белым конец наступил. Насыть красноармейца! Просвети! Обуй! Одень! Раньше солдат военное добро не жалел. Добро, мол, оное —казенное. Всякий знал, что такое казна. Вот из кого состояла она [ ]. А теперь каждый знает: и власть моя, и достояние мое. Значит, мой долг охранять достояние свое. , октябрь Лишь за соль муку дадут.Все на соль походом! Ройте соль за пудом пуд! Шарьте соль по во́дам! Жизнь крестьянская пресна́ —хлеб не в хлеб без соли. Всё за хлеб отдали б нам.Эй, наляжем, что ли?! Эй! С разрухою в войнебудь, товарищ, рьяней! Хлебом труд тебе вдвойневозвратят крестьяне. Соли нет — так крышка нам.Если мы не с солью, — будет лишь одна цынгашляться по раздолью. , январь Ты хочешь освободиться от тяжести войны? Хочешь мира со всеми? Хочешь работать, а не драться, хочешь, — значит, Врангеля надо разбить стараться. Англия за Польшу просит. Для чего? Нетрудно понять: с просьбой лезет не в первый. Для того чтоб, пока дипломаты будут на Красную Армию пенять, паны б собрали резервы, чтоб снова угрозой рабочим быть. Поэтому надо не увлекаться переговорами, —бить пока что и бить. Чем так стоять, о голоде оря, займитесь чинкой сельского инвентаря. Поддержанная помощью рабочих масс, деревня накормит голодных нас. Приехали делегаты к буржуям. Не принимают буржуи делегации. Собственные приглашения забыли, стали лягаться. Если газета правду пишет — «Это, мол, на русскую деньгу». Рабочий с рабочим говорят — орут: «Молчите, ни гу-гу!» Причины таких перемен понятны — значит, где-то пошли на попятный! Словами и ласками не победишь ослов — красноармейское средство почище слов. Пилсудский и отродье па́ново, идущие самодержавие восстановить на́ново. Генерал Врангель, палач Юга, идущий топливо отнять и уголь. Если светлый хочешь видеть день, красноармейскую звезду скорей надень. Покажите силу и пану и барону. Эй, товарищи, все на оборону! тулупов, полушубков, пар валенок, рубах и так далее.Дали, что можем. Если больше не дали, значит нет. Дашь уголь — получишь вдвойне! Все на фронт добровольцами! Пока... хлеб не отобрала панская лапа, уголь не отобрала баронская рука. пудов хлеба, пудов масла, пудов мыла, пудов мяса. Так на помощь шахтеру пошла рабоче-крестьянская масса. И ты не будь в работе долог. Исполни, шахтер, перед рабочими долг. Тянется Врангель. Не время гулять чинно. Разутая, раздетая, защищает вас красноармейцев рать. Один хороший способ празднования Октябрьской годовщины —теплые вещи для красноармейцев собрать. , октябрь Товарищи! Опасность смотрит грозно. На фронт, товарищи, пока не поздно! Старается свора капиталистов — англичан и французов, хочет, чтоб на Россию рабочую навалилось панское пузо. · · · · · · Заносы не дают железным дорогам жить.Надо армию двинуть против заносов. Надо армию эту вооружить. Товарищ, метель идет! Чтоб не попасться ей, делай, товарищ, лопаты скорей! Что закралось румынам в умы? На реставрацию надеется Таке Ионеска. Советская власть рухнет, дескать, тогда, мол, и белогвардейцы с нами ринутся. Даже царя приготовили — румынского кронпринца. Чтоб ускорить приходом минуту эту — помощи и нету. Белогвардейцы готовятся — это ясно. Заговоры Чека раскрывает не напрасно. Что ж! Готовя голоду удары такие, не забуду и на винтовках осмотреть штыки я. Мы добили русских белогвардейцев. Этого мало: еще живет чудовище мирового капитала. Значит, нужна еще Армия Красная. Значит, и помогать ей нужно, — дело ясное. МИР С ЗАГРАНИЦЕЙ — НЕ РАЗГОВОР ПУСТОЙ. ЧТОБЫ В ЭТОМ УБЕДИТЬСЯ НА ДЕЛЕ, ПЕРЕД ЭТИМИ РИСУНКАМИ МИНУТКУ ПОСТОЙ Вот что известно: в мае за первые недели. вагонов семян. вагона сельдей. вагонов обуви. вагонов картофеля. вагонов сельскохозяйственных машин. вагонов железнодорожного имущества. Так сейчас идет, а пойдет и ли́ше! Будет на что обменять крестьянину излишек. Раньше было так: одному всё, а другому ни черта. Чтоб помощь не проходила мимо рта, чтоб узнать крестьянскую нужду, в чем нужда и в ком, чтоб дать равномерно всё, что ждут, — для этого учрежден севком. Отчего буржуи сидят у Европы на шее? Отчего на фабриках капиталист, а не завком? Оттого, что вожди рабочих в Европе не за оружие взяться зовут, а только чешут языком. И нам на шею сядут воры, если станем слушать меньшевистские разговоры. Новогоднюю встречуне тостом встретим, не речью. Наш новый год — год труда. Уголь, иди! Кипи, руда! Если победим опасность вон ту — этой не забудь ты. Если уничтожишь разруху дотла, вырастет Коммуна ясна и светла. Мы власть Советов упрочили. А концессии вызывают сомнение. Прошу слова вне очереди для экстренного заявления. Пустыри сдадим на концессии в аренду с лесами и рудами, паровозы получим экспрессы и новое оборудование. Нам капитал не страшен при пролетарской диктатуре: по планам и заданиям нашим вези, буржуй, машину и арматуру. Семенов ускользнул. Еще один фронт не ликвидирован. Если таких красноармеец как языком слизнул, то этот будет с корнем вырван Нас потеснили, — буржуи залились лаем: «Не пускать мириться, — высылаем!» Ничего! Снова попросят, стоит только к Варшаве панов отбросить. Раньше офицера только рубить учили, только стрелять, только держаться ловко. Вот такие и получились: кулачища огромные и маленькие головки. А мы и военным наукам учим, и тому, как молотом управляться лучше. Всё должно быть легко для красного офицера: работал винтовкой, — и заработал иначе, как только трудовой сменилась военная эра. Апостолово — Козельск, Харьков — Льгов, Полтава — Славянск, Луганск — Миллерово. Без дорог и с едой туго, Скорей же, шахтер, добудь уголь! Рабочий голодал в городе, рабочему нужна еда. Бежал в деревню рабочий, бежал и оседал. Прогнала Красная Армия грабителей от хлеба. Хлеб повезли на фабрики. Колчака выгнали — пошло на фабрику сырье. А рабочего нет. Как пустить ее? Чтоб пустить заводы в ход, чтоб стала Россия Коммуной истой, нам необходимы тысяч квалифицированных рабочих и неквалифицированных триста. А для этого каждый нужный рабочий должен быть мобилизован. Спешите, товарищи, на гром партийного зова! Мы прогнали врага одного. На труд Россия двинуться готова. Но снова небо заволокло тьмой. Враги смыты. Снова к труду! Товарищ, иди! Разруху с России смой. На нас Антанта бронированная перла. И то не могла нас взять за горло. Так, конечно же, уйдет без задних ногэтот злющий империалистский щенок. У русских и украинцев клич один: «Да не будет пан над рабочим господин!» Польша рассчитывает, что мы дремлем после побед. Напрасно! Всех подымает грозная опасность. И вместо этого панского расчета расчет иной увенчает войну. Обыкновенно обывательщина помогает так: внесет пятак и рада —сделала что надо. Дойдет эта помощь до голодных мест, —день один крестьянин поест и снова зубы на полку. В помощи такой вот мало толку. У такого жертвователя спросим гневно: «Сам-то ты обедаешь ежедневно?» И крестьянин поволжский день каждыйголодом томится, томится жаждой. Не вразброд, не случайно, а день за днем помогай Поволжью, думай о нем. Врангеля мы добили. Антанта с нами ничего не могла поделать дубьем. Теперь рублем побить нас собираются. Товарищи! Больше трудовой дисциплины —тогда и на хозяйственном фронте мы Антанту добьем. Крестьянин, смотри, чтоб тебе подвезти всяческой стали, надо, чтоб углем заводы топиться стали. Дайте хлеб, чтоб шахтеру не было туго, и будет сталь, коль будет уголь. Раньше наши заводы готовили орудия эти, новое орудие теперь у нас. Для того, чтоб весну наготове встретить — пусть будет починена соха и борона. Рабочий! Новый открылся фронт: скорей за сельскохозяйственный ремонт! Крестьянин! Чтобы выработать для тебя сеялки и плуги, нужно рабочим есть. Хлеба же требовалось к декабря пудов. А поступило пудов. Где же остальное? Крестьянин! Спеши недостающее привезть. Вести приходят: «На польском — с победою». Думает рабочий: «Отдохну и пообедаю». А поляка не добили.Из мертвых восстал и снованачинает бить с хвоста. Чтоб этого не было —при победе первой только больше напрягите мускулы и нервы. Если б мы сейчас даже починили весь железнодорожный состав, —все равно пришлось бы возить не хлеб, а солдат. Почему? Потому что наступают враги — паны и шляхта. Добейте шляхту, и поедет хлеб в города. Слушай, шахтер! Шахтер, Коммуна умрет без угля. Коммуне никто не поможет.Только ты можешь спасти положение. Делай предложение! Петлюра не годится. И Балахович не годится. Не попробовать способа другого ли? Чем на такую историю катиться, не подумать ли лучше о возобновлении торговли? Успокоилась Франция, злобой не пышет. Даже ихняя газета вот что пишет! Учись, красноармеец, путем таким лишь к миру дойдешь верно. Как Врангеля проучил, так этих поучи примерно. Права кооперации расширены декретом. Товарищ, надо не так понимать это, что, мол, от заботы о гражданах устраняется республика, что пусть мол, сама как хочет питается публика. Декретом этим самодеятельность введена. Будет заботу государства дополнять она. Но государство остается, — будет даваться всё, что теперь дается. А когда разобьем разруху, задымится фабрика, тракторы заездят среди поля. Не нужно будет никакой самоторговли, настолько увеличится даваемая государством доля. Деревня своих сыновей на фронт отдала.Крестьянин Красную Армию кормил. Теперь на фронтах опасность прошла. Крестьянин! Труд другой на себя возьми: чтоб голод кончился в России всей, как можно больше вспаши и засей. Мы третью годовщину встречаем под раскаты пушечного гула. Сегодня нам не до этих прогулок. Идите, товарищи, демонстрацией иной.На фронт — против панов, против баронов войной! Так буржуа праздновали празднование новогоднее. Нам праздновать некогда: мы в холоде, мы раздетые, мы голодные. Бросим же праздники разные. Сегодня за работу — после отпразднуем! Слушай! Паровозы стонут. Товарищ, внимателен будь! Чтоб уголь пришел с Дону, чините железный путь. Ты одет? Фабрика дает тебе одежду. Донецкий уголь питает фабрику. Шахтер, добывающий уголь, раздет.ТОВАРИЩИ! НА ПОМОЩЬ ДОНБАССУ! , ноябрь Ллойд-Джордж науськивалпольского буржуя на рабочего русского. Радуется — польский орел парит. Разгромил Пилсудский Киев — рад. Да делающееся за спиной не заметил бритт: Советскую республику получай-ка, брат! Так, не разобравшись в русском вопросе, вопрос этот придется Ллойд-Джорджу бросить. Одни — добровольцами, другие — хлебом, третьи — штык гранят колкий, а ты, работница, помоги иголкой. Помощь не придет на такой вой. Укрепим производством союз свой. Заглядятся на Коммуну рабочие люди, и в Европе революция будет. Смычку изображают так вот: рабочий крестьянину руку жмет. Смотри, чтоб рукопожатию и в будни перейти — помоги кооперативу, нажимай на кооператив. Дело очень легкое и простое — в праздник о производительности послушать стоя. Посмотри, на заводе так не стой, чтоб вместо работы не вышел простой. В праздник чье же сердце не радо видеть пионеров, идущих парадом? Но ты и в будни от всего сердца помоги пионеру по рисунку «Перца» г. Гражданин! Фронту не хватает белья! Тиф лезет скрутить твоего защитника. Если у тебя есть лишняя смена белья — отдай красноармейцу! И, здоровые, справимся с врагом. Приехали делегаты к буржуям. Не принимают буржуи делегации. Собственные приглашения забыли, стали лягаться. Если газета правду пишет — «Это, мол, на русскую деньгу». Рабочий с рабочим говорят — орут: «Молчите, ни гу-гу!» Причины таких перемен понятны — значит, где-то пошли на попятный! Словами и ласками не победишь ослов — красноармейское средство почище слов. , сентябрь Саратов. Приказ No на Рязано-Уральской железной дороге выполнен с превышением. Вместо товарных вагонов отремонтировано И ты, товарищ, так не вой, а лучше силы в работе удвой. Вот мчится прямо к Волге тройка коней французских, сытый вид, а посредине тройки — стойко консервов баночка стоит. Навстречу мужик голодный, видит — жирные дяди: «Подайте, — говорит, — Христа ради!» Осмотрели буржуи мужичонка се́рова: «Хочешь, — спрашивают, — лещика в консервах?» Вывернул тулуп наизнанку, сел мужик — раскупоривает банку. Раскупорил банку, а вместо лещика — из банки мурло царя и помещика. Хочет мужик бежать в лес, да ему помещик на шею взлез. И от этой всей французской помощимужику остались лишь царские «помочи». Отсюда мораль такая вот: разбирайся в тех, кто помощь дает. Хлеб буржуй протянет, — в другой руке, смотри, не́т ли пеньковой пе́тли. Только брат рабочий да крестьянин брат помочь голодному брату рад. Только организация урожай умножит. Чтоб всем хлеб есть, надо не как бог на душу положит, а организованно хозяйство весть. Эй, товарищ! Если ты пришел на Сухаревку за рубахой, перед «Окном сатиры» на минутку стань. пудов хлопка приготовил для нас Туркестан. Если б этот хлопок в материю перегнать, можно б многим дешевые рубахи дать. А так глазей на рубахи, пока не продрог. Отчего же не везут хлопок? Нет железных дорог! Что же следует из этого? Вместо того, чтоб на власть советскую сетовать, молот возьми в трудовые руки, — и будут и рубахи, и носки, и брюки. Идет больной паровоз, — о́н больше всех несет ремонта. Как увидите — паровозы дымятся, значит, стала Россия от болезни подниматься. Раньше иностранцы шли в Россию как разбойники и воры. Кто просто, как немцы, походом идет, кто, как американцы, на железные дороги лапы наложит; кто золотоносные оттяпает горы. И мы им готовили должную встречу —оружием встречали, а не ласковой речью. Теперь изменилось это.Рабочие едут в республику Советов. И эти гости-пролетарии, а не буржуи-грабители, расскажут дома про все, что видели. Рассеют про Россию буржуазную ложь, что большевики-де на культуру точат нож. Расскажут, что всем пролетариям прочимрука протянута русским рабочим. Что цель ее трудящимся свободу добыть, что цель ее международных разбойников добить. Поэтому привет вам истый, итальянские рабочие-коммунисты. Тот, кто уголь спер и шасть — всяких воров гаже. Всё равно, что обокрасть самого себя же. Эй, товарищ автовор, — глупая ты публика: этот уголь оттого требует республика, чтоб устроить жизнь тебе ж. А скрадешь — не сетуй! Если ты не пьешь, не ешь, значит — угля нету. Чтоб одеться, есть и пить, нужен труд упорный. Транспорт надо отопить, вздуть в заводах горны. Чтоб могла Советов власть дать еду и прочее, у себя же уголь красть не должны рабочие. В грозном гуле борьбы —третья годовщина. Нам не из чего гирляндами украшаться. Нам некогдав демонстрациях расхаживать чинно. Чем зрязаниматься материи потерей, мы фронтуна рубахи отошлем материю! Чем мостовыев демонстрациях бить ногами, фронту на помощьбыстрыми шагами! Оденется фронт, укрепится фронт, и тогда, победив, празднуй сколько хочешь, мирными демонстрациями к Коммуне иди! День в маевочку моюясен, словно золото. Я часочек попою и займуся молотом. Буржуев в тисках когтя, вражье упорство ломай. Буржую и в мае октябрь, пролетарию и в октябре май. Гражданин! У красноармейца, защищающего тебя, рука примерзает к винтовке. Если у тебя есть лишние рукавицы — отдай фронту! И панов прикончит красная рука! Крестьяне, за свободу ваших сел сколько отдало жизнь красноармейцев! Красноармеец отдал за вас всё. Отдайте же и вы хоть часть того, что у вас имеется. Солдаты самодержавной армии мясниками бывали. Только и умели делать, что резали и убивали. А Красная Армия — армия труда. Лишь защищаясь, рука ее наносит удар. Лишь враг сражен и о пощаде молит, умей винтовку сменить на молот. В году добыто миллион пудов угля. В году В году А в году необходимо добыть миллионов. Как быть? Кроме недостатка в одежде и пище, кроме недостатков прочих, Донбассу недостает рабочих. Гражданин, вспомни повинность свою! А рабочий свою.Смотри, свободное место в строю! , декабрь Чтоб нас не заела разруха зубами голодных годов, крепи профсоюзы! Пройдя профсоюзную школу, будь к овладенью производством готов! , февраль На Двине ль, на Днепре ль, на Дону ли — гниль и прель с дороги спихнули. Эй, крестьяне, рабочие, в ногу! На широкую выйдем дорогу! Но... дорога закрыта Разрухой! Как же быть нам с треклятой старухой? Растревожен рабочий наш улей: не возьмешь ни штыком, ни пулей! За Разрухой — сынок ее, Голод... За работу, лопата и молот! За работу на фронте бескровном! Станет путь и свободным и ровным! Путь проложен трудом к новой жизни. Прочь с дороги, трутни и слизни! Красным золотом, солнце, брызни, — мы навстречу идем новой жизни! Уже из-за снежных заносов прекратилось движение двух веток по Туркестану. Если не бросимся чистить, то и другие участки станут. Поэтому, товарищ, если тебе от исполкома дан на работу наряд — берись скорей за лопату и будь работе рад. Жизненных припасов — пудов. Животных продуктов и изделий из них — пудов. Семян — Керамических материалов — пудов. Топлива — Материалов и продуктов химического производства Руды, металлов и изделий — Писчебумажных товаров — Галантерейных материалов — пудов. Крестьянин! Если так товары пойдут, будет, что взять за лишки тут. Севастопольский корреспондент «Матен» сообщает: «В Крыму упорные слухи о предстоящем венчаниина царство великого князя Михаила Александровича. Врангель-барон передаст ему всю полноту власти. октября в Севастопольском соборе состоялось молебствие о здравии «болярина Петра». Высокий красавец генерал Врангельпал на колени перед золотой иконой. А священник призывал народ покаяться в грехах революции и в «убиении любимого нашего батюшки-царя». Великий князь должен приехать октября». Готовится белогвардейщина пролетарию на шею насесть на много годов. Готовится Врангель. А ты, рабочий готов? Всё подобрал Врангель: и корону добыл и нацию. А ты ему устрой коронацию! Совет Труда и Обороны сделал ассигнование миллионное. Но помните, — не вечна сумма оная; постоянный хлеб рабочим дадут только труд, труд и труд. Они пользуются передышкой. Передышка не только для нас, для буржуев передышка тоже. Если с винтовки спустишь глаз, мы еще поплатиться можем. Если не хотите побежденными быть —надо обучаться и хозяйство крепить. Крестьяне, чтоб республика была обеспечена дровами, куб. саженей должно быть заготовлено вами. Вдвое против прошлогоднего дровяной план сокращен, полностью, в %, должен быть выполнен он. куб. саженей заготовить и вывезти! Такое задание в прошлом году на крестьянах лежало. Теперь — — по сравнению с прошлым годом совсем мало. Крестьяне, раньше вам одним на всю Республику приходилось запасаться дровами. А теперь смотрите, только меньшая часть дровяного плана в порядке повинности выполняется вами. куб. саж. заготовляют для себя Главки и Центры. На эти дрова с крестьянами частные договоры. Останетесь довольны. И наконец мелкие потребители тоже добывают саженей самозаготовкой вольной. В этом году с крестьянина меньше спрашивается, — облегчение ему. Почему? Потому что раньше главное отопление было дровяное. А теперь у нас есть и топливо иное: есть у нас торф, нефть, уголь есть у нас. В этом году, несмотря на тяжелые условия, поднял производительность Донбасс. Видит власть — топливо есть, спешит облегчение крестьянину внесть. Нам навстречу должно пойти крестьянство со своей стороны — полностью % дров должны быть крестьянством даны. Берем на самое главное, на это вот: без транспорта, без крупной промышленности, без армии и крестьянство никак не проживет. Несознательный крестьянин скажет: «Чего объяснять! Плати лучше ж, дрова и получишь. Разговор недолог: повезем, коли уплатишь долг». Скажем такой публике: — Сами же вы, представители ваши сидят у власти, сами пересчитывают казенные рублики. Если чего не додали из денег или из пищи, это оттого, что все мы нищи. Значит, был важнее расход иной: с голодом боролись или от помещиков оборонялись войной. И то, по сравнению с рабочими, республика меньше перед крестьянством задолжена, заплатили всё, что было можно. А рабочий не ропщет. Наоборот: подымает производительность шахта, подымает работу завод. Благодаря работе рабочих, из года в год всё больше и больше крестьянству льгот. За работу! Пока всего сажен заготовлено вами. Заготовьте остальные куб. сажен, обеспечьте Республику дровами! Заготовить дрова мало, еще задача есть: надо дрова перевезть. Пока доставлено полтора миллиона сажен: куб. сажен подвезено к сплавным рекам, а куб. саж. с места не сдвинуты даже. Чтоб шли поезда, чтобы фабрики работали на славу — везите дрова, готовьтесь к сплаву! План советской властью дан, я доволен ею. Как велит советский план, землю всю засею. , февраль Чтоб голод нас не передушил к лету, права кооперации расширены по декрету. До сих пор кооперация только распределяла; при разверстке не до обмена — всего мало. С введением продналога будет у крестьян остатков много. А раз свободные продукты есть, кооперативам разрешается и закупки произвесть. Хотите есть, хотите пить ли, припишитесь к одному из обществ потребителей. Каждому разрешается пройти не больше чем один кооператив. В пределах каждой> области граждане могут объединиться, — группы лиц или мелкие территориальные единицы. Можно у потребилки требовать, объединясь, вот это, мол, и то закупайте для нас. Сделав дополнительный взнос, закупи и распределяй хоть целый воз. С крестьянами, с кустарями, с ремесленниками кооперативы обмениваются и торгуют. Могут лишки крестьянские купить, могут кустарные изделия, могут любую вещь другую. Потребилка может ферму устроить. Может огороды рыть, может фабрику любую открыть. Даваемые государством продукты потребительское общество распределять должно. Полученные из-за границы продукты тоже распределяет оно. Члены вносят в потребилки свои́ взносы, авансы или паи́. Глава потребилки — выборное правление. И для взора контрольно-ревизионный орган в несколько ревизоров. Президиум В-Ц-И- Комитета может на равных правах ввести представителя вот в это правление и в это. Лишь за соль муку дадут.Все на соль походом! Ройте соль за пудом пуд! Шарьте соль по во́дам! Жизнь крестьянская пресна́ —хлеб не в хлеб без соли. Всё за хлеб отдали б нам.Эй, наляжем, что ли?! Эй! С разрухою в войнебудь, товарищ, рьяней! Хлебом труд тебе вдвойневозвратят крестьяне. Соли нет — так крышка нам.Если мы не с солью, — будет лишь одна цынгашляться по раздолью. Без угля останавливаются фабрики. Поезда с продовольствием без угля стоят. На работу лодырей гони, чтоб до буржуев не долодырничались они. Подымай, товарищ, производительность труда! Только уголь разрухе нанесет удар! , январь Новый белогвардейский фронт есть. Новый царь на крестьянство хочет насесть. По этому знакудвинулись в атаку. Впереди идет Тульская. За ней Орловская. За Орловской — Курская. А остальные раскачиваются пока, только с полатей подымают бока. Лишь сорок вагонов в сутки удается везти. Мы должны до ежедневных довести. А кто бежит от повинности и работ, ясно — дезертир и шкурник тот. Красной Армией Врангель стерт в пыль. Это не значит, что можно штыки перековать на серпы. Но это значит, что и серпы делать можем. Винтовки не выпустим, но и крестьянам поможем. , ноябрь Досконально прочитаешь в нем, что тебе делать день за днем. Во-первых, в понедельник не гуляй, как бездельник, а пошарь, — и если хоть тысяча есть, спеши ее голодающим снесть. Во вторник, в день второй, подели пополам паек твой: половину голодающим, а сам пока проживи на половину пайка. В среду увидишь товарища, беги по следу, останови и убеди: «С помощью, мол, к голодающим иди». В четверг не забудь о голодающих детях, спеши скорей накормить и одеть их. Если сам поистратился до этих пор, в пятницу организуй для голодающих сбор. В субботу же, разумеется, организуй субботник! Работайте на голодающих, работница и работник! В воскресенье времени немало, — возьми и повтори всё сначала. Тот, кто так повторит дни, — тот честный советский гражданин! Без угля — Россия труп... Дать ей уголь нужно. Эй, в ряды ударных групп становитесь дружно! Против Врангеля удар дал победу в дар нам. И теперь на фронт труда марш полком ударным. То, что выдолбишь рукой, — не буржуям-во́рам! Для себя долбишь киркой черным коридором. Днесь растет из глуби шахт дней грядущих повесть, так работай не за страх, забивай на совесть. Для себя забьешь забой — этого не знать ли нам? Покажи пример собой всем малосознательным! Как и у всяких елок, у нашей елки тьма-тьмущая иголок, и очень колки. Красив и раззолочен, но только, эх! для зуб буржуя очень тяжел орех. Вот это белых пушки, из них пока весь толк, как из хлопушки — два колпака. Игрушки все изломаны, теперь, взяв ствол, слегка погладь, чтоб помнил про рождество. От нашей елки выйдя, помят и вздут, гнет шапку, лишь завидя, буржуй, звезду. Что делать, чтоб сытому быть? Врангеля бить! Что делать, чтоб с топливом быть?! Врангеля бить! Что делать, чтоб одетому быть? Врангеля бить! Врангеля бить, сжать винтовку рукой, — выход один, не может быть выход другой. Все буржуи мчат на помощь Врангелю. Чтоб кончить с последней надеждой, поможем фронту добровольцами, поможем оружием, хлебом и одеждой. Всеми силами помогает Врангелю буржуазия. Соберемся ж и мы со всеми силами! Нажмем! И Врангеля из Крыма выломим! Товарищи, идите на зов профнедели! Производство организуйте не на словах, а на деле. Тогда рабочие Европы последуют нашему примеру, на годы приблизив к нам счастливой мировой Коммуны эру. Зажали империалистические гады Советскую Россию в кольцо блокады. Спасение одно — дело ясное! Идти сражаться под знамя красное. Мы за свободу стоим на фронте — вы свободы в тылу не провороньте. На две раскололся равные части старый буржуазный мир. Они. И мы. Кому достанется победа: нам? или им? Куда свинье разрыхленной справиться с железом рабочих мускулов! Ясно — мы победим! У белых оружия была масса. У белых была большая армия. Но белые не смогли смести красноармейских линий. Отчего? Оттого, что мы за освобождение пролетариата боролись. Оттого, что мы подчинялись военной дисциплине. Новый орел, будет отбит набег твой, если мы подчинимся дисциплине трудовой. Красная Армия раздета, — помоги ей. Заштопай! Вымой! Обшей! РАБОТНИЦА, ПОМНИ, ЧТО ТЕБЕ НАДО СДЕЛАТЬ! Раньше солдат военное добро не жалел. Добро, мол, оное —казенное. Всякий знал, что такое казна. Вот из кого состояла она. А теперь каждый знает: и власть моя, и достояние мое. Значит, мой долг охранять достояние свое. Товарищи крестьяне! Шахтеры голодают. Помогите ему хлебом. Удвоится сила добывающего уголь — воскреснет фабрика и вернется к тебе одолженное сторицей. Драма буржуя Ходит вокруг да около времени.Чем разрешится старуха от бремени? Лев родится или овца? И вдруг — о ужас! — весь в отца. Бык белогвардейский ревет ярый, рогами и копытами землю роя. Красным казался год старый, а новый оказывается краснее втрое. , декабря Если на фронт не попал ты, если ты бесполезен как воин для армии, — помоги тыловиками, украшая тыл, помоги, чиня и чистя казармы. , октябрь Крестьянин, чтоб выработать для тебя сеялки и плуги, фабрикам нужен уголь, а рабочим — есть. Крупы же требовалось пудов, а поступило пудов.Где остальное? Крестьянин! Спеши недостающее привезть! , январь Мы не организованы, а надо взвить над фабриками ды́мы. Что делать? В неделю профдвижениядолжны укрепить рабочие ряды́ мы. , февраль Почему меньшевистская братия забастовкам рада? Потому, что забастовки фронт лишают снарядов. Без снарядов же не отразишь нашествие па́ново, а под буржуя попадешь на́ново. Пэотому — долой нанятых капиталом! Все объединяйтесь под знаменем алым! Эй, работницы! Эй, работники! Торопитесь на субботники! Надо пережить голодный год нам. В первую очередьпоможем детям цынготным. Какие средства против цынги? Грибы и ягоды. Собирать же их — одно веселье и никакой тя́готы! За работу ж! Чем можем, голодным детям поможем! Генералы приказывают сражаться белому офицеру за что? За царя. За отечество. За веру. А красный офицер за что сражается? Другая у него вера, за счастье всего человечества зовет Коммуна сражаться красного офицера. Врангель добит, донецкий уголь свободен, свободен хлеб, свободен Крым. Железные дороги почини —и сколько хочешь пользуйся им. В России голод. Разруха помогает голоду. Необходимы срочные меры. А что в это время делают кадеты, меньшевики и эсеры? Подрывало корни белогвардейское рыло. Вот что за май и за июнь ВЧК раскрыла. Та́к вот деньги у Антанты брали попрошайки. На эти деньги вооружали шайки. Красноармейцев травить запасались ядом; если видят — хлеб имеется, разрушают путь, чтоб скорей рабочим ноги протянуть. Товарищи, не верьте банде вражьей.Товарищи, стойко стойте на страже. Нам бы только вот это воскресити*, — а там хоть трава не расти. Скулит спекулянт: Вот это не воскресло б — не было бы спеси. «Учредилка, воскресни!» — меньшевик орать готов... Стоит крест на ней тяжелый, пудов. «Коммуна воскресла!» — поют рабочие. Расступитесь перед ними, которые прочие! , апрель Для чего устроена неделя профдвижения? Надо укрепить свою организацию: победа над разрухой только с ней. Надо друг с другом связь установить тесней. Революция — истории красный локомотив — над Германией мчись! Всех хватающихся за колеса мети, дави и чисть! Эберт, Капп ли — долготерпенью рабочему последние капли. Отвернется от России свора их, придется заняться работой иной, у самих Коммуна встает за спиной. Эй, господа, с Германии слазьте! Место очистите советской власти. Вот что будет вскореС Версальским договором История — старые повторяет арии. Кто за Эбертом рейнского не увидит Керенского? А за Каппом — буржуазии милого немецкого Корнилова? На это рассчитывали А выйдет так Царь давал генералам крест, тунеядцев озолачивал, награды давая. В РСФСР не трудящийся не ест. Инициаторов труда, подвижников хозяйства награждает республика трудовая! В мастерской хохочет глухо ведьма старая — Разруха, веселится: «Это што? Не станок, а решето! Ну, потеха с чудаками! [ ]И откуда эта прыть?! Вишь, такими-то станкамии меня хотят убить ?.. Что я вижу? Неужели? Сочтены мои деньки! Ах, в течение «недели»все повычинят станки»... [ ] Побеждай Разрухи злость: каждый гвоздь — в Разруху гвоздь. Мы недаром гнули спину: о Разрухе нет помину! , сентябрь Если пустим так разговаривать Керзона, если испугаемся фошевского звона, — мир такой получим мы. Если будем с Антантой разговаривать гордо, если будем винтовку держать твердо, — такой Россия получит мир. Поэтому на ноту Антанты ответ: мира с панами у красных нет. А если думают паны набеги бросить, то мир у России сами попросят. За месяцев года потреблено миллионов кубических саженей, а за весь год — миллионов. России было топиться нечем, а скоро все задымят печи. При свободной торговлеособенно смотреть надо. Смотри, чтоб не таскали из вагонов; смотри, чтоб не крали с казенных складов. Рынкикишат всяким соблазном. Необходимо иметь за всем глаз нам. За складами смотреть надо, чтоб ничего не утекало со складов без наряда. Перед вокзаламисмотреть нужно, — не торгуют ли тем, что на вокзале погружено. Смотрите, чтоб сторож, который стережет, время не проводил этак вот. Воров тащите сюда вон. Нынчеи к вору и к посреднику строг закон. Ты ешь? Эту еду подвозит паровоз. Паровоз питает донецкий уголь. Донецкий уголь добывает голодный шахтер.ТОВАРИЩ! НА ПОМОЩЬ ДОНБАССУ! , ноябрь И буржуазия рабочих награждала: онавешала на шею такие ордена. Был и от царя не без награды ты: такие от царя получал кресты. Работай лучше, и тогда не эти ордена, которые несет разруха, а орден трудовой получишь! Тебе тепло? Тепло дает печь, печь питает уголь. Уголь в холоде добывает шахтер. Товарищ! На помощь Донбассу! , ноябрь Что делать с деньгами, если и получишь? Продукты получишь — много лучше. Скажем, если ходил человек без сапог, разве он это купить мог? А теперь захотелось сапог пылко, — беги скорее в свою потребилку. Не хочу, мол, сносить недостатков бремя я.Вот моя премия! Чтоб я обутый ходить мог, сменяйте ее на пару сапог. Разумеется, за натуральную премию твоюсапожники вперебой сапоги дают. Но где же взять премию эту? Не работали, — значит, и премии нету. Тем больше премия, чем больше дашь. Итак, товарищи, на работу наляжь. , апрель Новые враги! Товарищи, на оборону! И этого врага не победишь разом: бери его атакой, окружи его окопами, гони удушливым газом! Товарищи, вот до чего договорились в Крыму. Врангелевцы говорят: «Вся власть ему». Берегись, чтоб снова не воскресли они. Обратно воскресающих в гроб вгони. В дни этой недели помощь голодающим окажи не на словах, а на деле. Как бы ни было голодно тут, помни, друже: на Волге живут еще хуже. Четыре года флаг развевается ал. Чем мы держались так долго? Кто нам прокормиться годами дал? Волга. Сегодня помочь твой черед.Если даже сам не досыта ешь, прежде чем кусок отправить в рот, — половину голодающим отрежь. Нас не задушит пан, не съест Врангель, разруха не задавит, покасемья коммунистов спаяна и крепка. Мы голодаем. Чтоб мы могли есть, надо шептунов по шапке! Транспорт работой восстановить и хлеб привезть. Враг последний готов! Постепенно будут отпускать призывных старших годов. Вернутся солдаты к себе в дом, займутся для расцвета России трудом. Одно не забудь: жив капитализм в трех четвертях света. Готов будь! Врангель подбит. Красные в Крыму. Последнее усилие — и конец ему! Из рук красноармейца белым не выйти. Еле душа в теле. Чтоб его окончательно добить, придавите силой фронтовой недели! г. Правит нами ведь не пан. Правят нами наши. Как велит советский план, землю всю запашем. Чтоб жизнь трудовую наладить за́ново идите отразить нашествие па́ново. , апрель–июль Мы должны восстановить промышленность во что бы то ни стало. Сдаем в аренду предприятия. На заграничные покупки денег отпускаем немало. Действительно ли у нас ничего нет? Если для учета принять меры, окажется, что мы не нищие, а миллиардеры... Приходится встречаться с фактом таким: предприятие разрушено, еле сдали им. А буржуй, фабрику получив еле, достает материал из каждой щели. От большевиков прятал под спуд, а теперь достает за пудом пуд. Чтобы не было фактов таких вот, объявите войну бесхозяйственности, берите всё на учет. Поляки к дядюшке американскому едут. «Помоги! повоюем к лету». Не давай, дядя, скажи, что нету. Учитесь, на Мильерана глядя, —на белогвардейцев в лоск протрясся дядя. Товарищи, помните о Врангеле бароне! Везет ему Англия непробиваемые брони, Америка — сухари и консервы, Франция — инструкторов (уже приехал не первый). Чтоб врангельщина разрастись не могла бы, добейте — он слабый. Ты ждешь Врангеля? Посмотри на окра́ины, —что уже заготовлено для Укра́ины. Вот один министр Врангеля: не знакомы ли с царским министром Кривоше́иным? Живо так разукрасит ше́ю нам. А вот другой министр, помещик Гучков. Крестьяне! Много ль в бороде у вас останется пучков? А вот третий министр, Неверовский — московский фабрикант. Хотите ли, чтоб снова на фабриканта пота лилась река? Довольно примеров.Что делать, чтоб этого не было? Вот единственная мера! Рабочий, крестьянин! Не хочешь снова под ними быть — тогда отдай все силы фронту.Врангеля надо добить! Мы не разгромили панов. Сновакое у кого на реставрацию надежды. Бросьте! Посмотрите хотя б на сбор теплой одежды. Крепится фронт, весь рабочий классс фронта не спускает глаз. Кто же поддержит красноармейца, как не свой? У рабочих, у крестьян и у красноармейцев один враг классово́й. Всё отдаст за победу красноармеец. Всё даст для победы рабочий. Всё — крестьянин. Но в этом великом деле разве возможен счет? Всё давайте — еще, еще и еще. Делом занимается спирит: вызывает духов. Смотрите, чтоб духи не переменили вид. Востро держите ухо! Товарищи! Не забывайте о бароне и пане. Лезет, руку подав барону. Рабочих утопить в кровавой бане. Товарищи! Все на оборону! Чтоб победителями выйти, бейтесь без у́стали. Без у́стали заводами дымите. Часто ворчишь: «Сижу я без хлеба». Что же сделать, чтобы ты голоден не был? миллиона десятин пустуют. Надо их засеять. Раскинуть хозяйств сеть густую. Для обработки нужно послать людей и машин. Поезда для этого пустить спеши! Поедут работники и машины в вагонах и с пустующих земель горы хлеба нагонят. Типографы книги делают. Не говорят чушь: пусть, мол, другие не читают. Сам сработал — сам и читать хочу. Наоборот, и учителям велит, туда же, куда и докторам, идти: учить крестьянина грамоте. Не помогли бы крестьянину лишки, если б рабочие только читали книжки. И ты, крестьянин, не говори всем: «Сам сработал — сам и съем». Наоборот говори: «Чем могут, деревни городам помогут». С Польшей мир. К миру общему — единственная застава. Мир всеобщий получим мы, как только Врангеля убраться заставим. Пусть с поражением Врангеля притихла Антанта! Товарищи! Оружие складывать не станете. Смотрите: кто на востоке против России нанят? —Ставленник японских капиталистических банд. Немного сил потратьте на этого, один удар, — и нет его. Франция задумалась: не начать ли ей торговать с нами? Ничего удивительного нет тут: как раньше вперебой драться лезли, так теперь торговать с нами пойдут. Всё еще европейская знать не хочет рабочей России признать. Проучи белогвардейщину, чтоб не отворачивалась капризно, и будешь обязательно всеми признан! Пред зовет завхоза басом: «Вдрызг конец пришел запасам. Повторяю в страшной яри я: в беспорядке канцелярия!» Прибежал завхоз несчастный в магазин ближайший, частный, карандаш, бумагу, штемпель закупил в ударном темпе. И в отдел, исполнен важности, тащит пуд писчебумажности. Развернул товар — и вмиг переплеты слезли с книг. С перьев по три фунта кляксы, а печать — грязнее ваксы! Положенье — хоть повеситься, а замзав кричит и бесится: «Дура ты, хотя и брав, — ты б пошел в «Мосполиграф»! Там конторе купишь вещи — не порвут гроссбух и клещи. Карандаш, перо, чернила, штемпель — дешево и мило. А обои — загляденье! — Рад бы клеить каждый день я. Шрифта — угол непочатый, всё, что хочешь, напечатай!» Взвыл завхоз: «Товарищ прав! Я бегу в «Мосполиграф». г. Офицер! Смотри на эту саблю: она, прежде чем врагов рубить, должна быть произведена. Не думай поэтому, что всё — в ней, половина победы — в производстве.Не отрывайся от фабрик. В МИРНОЕ ВРЕМЯ МОЛОТ ДЕРЖАТЬ УМЕЙ! г. Собственную революцию удушив, отточив на РСФСР кортик, лезет на помощь Врангелю венгерский палач Хорти. Товарищи! И этого не забудьте, когда за помощь благодарить будете. Если будем голодать, причины вот: первая — недород. Недород оттого, что разруха. Если б разрухи не было, по каналам пустили бы океаны вод, —разве было б тогда сухо? А вторая причина вот: Врангель хлеб изо рта рвет. Добить разруху, белых добить, и недородам никогда не быть. Гражданин! Красноармеец, защищающий тебя, разут. Если у тебя лишняя пара — отдай красноармейцу! И Красная Армия пойдет к победе! Врангель разбит. Крым отнят штыками красных рот, но он не придет на север сам. Если транспорт не восстановить, А то не только ничего не попадет в рот, а даже и не потечет по усам. Вам голодно? Вам холодно? Помогите более вас голодающему и холодающему шахтеру. Шахтер даст вам уголь.Уголь спасет вас от голода и разрухи. Антанта баланс годовой подводит. Ого! Для буржуя убыток — пытка. Давал миллионы Деникину. Давал миллионы Врангелю. Итого — миллионные же и убытки. Надо, чтоб красноармейцы себя заброшенными не могли считать. На субботник дружно! Мало фронту дать, — тылу дать нужно. Коммуна далека, не дойдешь никак. То ли дело починенный паровоз — на всех бы парах в Коммуну ввез. У Врангеля-буржуя всё в распоряжении: и учителя, и обмундирование, и снаряжение. Товарищи! Никто не поможет нам. Учитесь, нау́читесь, и кончится война. Не забывайте о тыле, работницы и работники, докажите это на всероссийском субботнике. Помни: чистя и обстраивая тыл, Врангелю удар наносишь ты. миллионов пудов хлеба мы соберем продналогу. От товарообмена отчислиться могут.Итого А только для Красной Армии, только для рабочих государственных фабрик и складов пудов надо. Государство не может столько дать, чтоб Поволжью засеяться и вовсе не голодать. Вывод ясный: помогай голодающим рабочий, крестьянин и гражданин красный. Раньше наши заводы готовили орудия эти [ ], новое орудие теперь у нас [ ]. Для того, чтоб весну наготове встретить — пусть будет починена соха и борона. Рабочий! Новый открылся фронт: скорей за сельскохозяйственный ремонт! , март Если мы и объединимся, а что делать — знать не будем, нас разруха разобьет в лоск. Должны коммунизмом осветиться рабочие люди.РКП — ПРОФДВИЖЕНИЯ МОЗГ! , февраль Жизненных припасов — пудов. Животных продуктов и изделий из них — пудов. Семян — Керамических материалов — пудов. Топлива — Материалов и продуктов химического производства Руды, металлов и изделий — Писчебумажных товаров — Галантерейных материалов — пудов. Крестьянин! Если так товары пойдут, будет, что взять за лишки тут. , апрель Учреждение! Красная Армия, охраняющая твою работу, редеет. Если у тебя есть хоть один лишний — отдай его армии! Усилие последнего даст победу. Эй! крестьянин, помни ты, всем нужна наука. Агронома к вам в ряды пропустите, ну-ка! Товарищи крестьяне! Шахтеры голодают. Помогите ему хлебом [ ]. Удвоится сила добывающего уголь — воскреснет фабрика и вернется к тебе одолженное сторицей. , ноябрь Тебе светло? Этот свет от электрической станции. Донецкий уголь питает станцию. Этот уголь достает голодный шахтер.ТОВАРИЩИ! НА ПОМОЩЬ ДОНБАССУ! Из Московского района было в году вывезено по железной дороге угля пудов А в году — пудов. Значит, вдвое фабрики задымят. И онеплугов и сеялок наработают вдвойне. Крестьянин! И ты вдвое давай хлеба, чтоб перед шахтером и железнодорожником в долгу не был. Нас шахтер углем поздравит, а с углем будет всё: и одёжа, и обувь, и горы хлеба. Поздравь же и ты шахтера, чтоб ни в чем у шахтера недостаток не был. А вот, а вот подходи, народ! Ты не знаешь о взаимопомощи декрета? Подходи, почитай и обмозгуй это. Инвентаря осталось самая малость: нового мало, старье поразломалось. Но и то, что есть, настоящий урожай не может принесть. Что толку в инвентаре, ежели он неправильно меж крестьянами распылен? У одного семян не мало, засеял бы, да лошадь взяла и пала. А у другого — лошадь, и лишь все семена перегрызла мышь. А у третьего нечем поживиться и мыши, весь инвентарь — двое детишек. И если трое, к дяде дядя, на незапаханное поле глядя—что же, товарищи, делать тут? Соединить семена, лошадь и труд. Чтоб землю обработать с большей пользой, инвентарь сельскохозяйственный используй. Смотри, каменщик! Смотри, плотник! При капиталистическом строеты для буржуев дома строил. А теперь ты строишьдля себя, для твоей семьи нищей. Чем скорей достроишь, тем скорей разместишься в удобном жилище. , декабрь Для чего оттягивают паны мириться? Для того, чтоб дольше в чернилах мараться, а пока усилиться раз в тридцать. Товарищи, за переговорами не забывайте драться! Крестьянин! К горлу твоему снова тянулась генеральская рука, — Красная Армия отрубила эту руку. Крестьянин! К горлу рабочего тянется рука голода, — отруби эту руку. Снова с мирными предложениями Польше обратился ВЦИК. Если паны останутся в положении таком, крепче оружие сожми, пролетарская рука! Мир добудьте штыком! Мы одели солдат на фронте Южном. Разбили Врангеля. На Северном фронте холодно и вьюжно, — солдатам больше одежды нужно.Отдайте, товарищи, всё, что можете! Крестьянин, ты даешь рабочему хлеба пуд. Рабочие тебе машины пришлют. Книги пришлют. Книга присланная тебя научит, как землю обрабатывать лучше. Ты эту книгу изучишь. Ты этой машиной запашешь. И в результате на каждый пуд — два пудатебе прибавки будет. Товарищ, ты хочешь, чтоб был в России не этот «совет», а твои делегаты стекались на съезд? Надо, чтоб не пешком делегат ходил, а по ремонтированной дороге ездил. Лишь когда воскреснет дорога эта, к будущему помчимся под знаменем Советов. Теперь проедем в дождь трамваем... Народ у трамвая дождем омываем. Стрелочник всегда торчит на посту. Дождь ли, мороз ли — стой! не бастуй! И если случается хоть малюсенький дождь — вымачивает стрелочника вдрызг и в дрожь. В дождь не поможет ни молитва, ни плач; лучшая помощь — брезентовый плащ! Какой же может быть вывод из этого? Выдать стрелочникам плащи брезентовые! Казалось бы — просто! Но хозяйственники-разини взяли и выдали плащи на резине. Плащ не пропускает водицы дождевой. Но стрелочник, избавясь от внешних купаний, стоит и исходит, еле живой, паром, как в страшно распаренной бане. Преет и мается, шапку насупив, и мокнет, и мокнет, как клецка в супе. В чем же дело? В чем же загвоздка? Резиновый плащ не пропускает воздуха, и пот до того возмутительно прет, что шуба дымится, как горячий пирог. А шубе стоит по́том упиться, и через год — не шуба — тряпица. А шуба — тоже казенная, кстати... Как же хозяйственников не упрекнуть в растрате, когда из-за этого тыщи четыре улетучатся запахом нашаты́ря! Хозяйственник! Не гляди на рабочих Кащеем, выдай немедленно брезентовых плащей им. Вреден для республики пальцев разжим в деле — над рабочими — заботы и опеки. Товарищи! Уничтожьте бессмысленный режим, режим экономии на рабочей копейке.* * *По шоссе Ленинградскому, грязному, пыльному, подъедем теперь к заводу лесопильному. На -ой версте — завод «Братуево». А ну, «Рабочая Москва», ату его! Хозяйственники для этого завода несчастного старый двигатель купили у «частного». Работающие над починкой двигателя глаза от удивления выкатили: двигатель внутри, как гнилой орех — и смех и грех! И зря рабочее время соря, над этим двигателем потели слесаря. Хозяйственники ходят с экономной рожей, а двигатель выходит нового дороже. И на заводе, где пилят бревна, тоже не всё гладко и ровно. Напилят доски, свезут на склад и скажут, бросив на доски взгляд: — Не годятся, очень узки́, вези обратно, пили бруски... А результат простой: где -х, где -х-часовый простой. Решенье огульное: штрафовать рабочих за часы прогульные. И выгнали... Безработный голодает и воет, а на заводе — простоев вдвое. И выходит — не рабочие, а хозяйственники виноваты... Очевидно, уши у них длинноваты. г. Крестьяне! Вы только должны быть рады, если за хлебом продовольственные придут отряды. Как белогвардейцы, хлеб не отнимаем мы. Крестьянин, хлеб, который ты дал, к рабочим голодным пойдет в города. Фабрики задымят, лишь рабочий насытится. Новенькие косы заблестят, засияет утварь, горы навалятся ситца. Крестьянин, ждать не будешь долго, это принесет тебе рабочий в счет долга! И вместо жизни теперешней в старье и в грязи́, будет жизнь такая, что хоть рот разинь! Вот почему, если красный просит пуд — давай тридцать: всё возвратится тебе сторицей! Коль дадим мы пану лезть, сами скрестим руки ж, — хлеб с Украйны пану есть, нам же с маслом кукиш. На фронт добровольцами — вот клич, чтоб не кукиш есть, а кулич. Посредине нет пути: или за ним, или за ним идти. За этим пойдешь — сюда попадешь За этим пойдешь — это найдешь. Эй, интеллигенты! Вы быпоскорее делали выбор. Коммунистам отвратительно во́йны весть.Цель их Коммуны здание возвесть. Да приходится смирять рабочий зуд, того и гляди леса перегрызут. Отогнали одного. Убежал бит.Взялись за стройку... Новый долбит. Отогнали — и за работу. Новые двавсе леса не перегрызли едва. Красноармейцы, охладите у барона пыл! Красноармейцы, панов отгоните от стропил! Никто не сунется после трепки той.Становись, возноси и скорей дострой! Хлебов пуда, зернового фуража — и пудов круп. И ты тоже не будь глуп: выполняй разверстку, тебе же лучше. Было с белым много дел, — не работал земотдел. А как смерть настала белым, — земотдел займется делом. Неурожайный голодный год подорвал вконец крестьянский скот. Промышленность разорило долгой войной, нет ни трактора, ни сеялки, ни машины иной. Мало крестьян живет в счастье. Нет инвентаря у большей части. У одного и плуг, и семян немало, пахал бы — да лошадь взяла и пала. У другого лошадь пасется средь луга. Да нет у него ни семян, ни плуга. Чтоб не было ни одному, ни другому туго, — объединимся и выручим друг друга. И собственность не отменяется тоже. Все, что даешь, все это, крестьянин, остается твое же. Дал инвентарь, и тебе же он по окончании работ обратно возвращен. Пользование не бесплатное. Рад или не рад, возвращай соседу убытки, брат. Оплати услугу эту или ту трудом, починкой или кормом скоту. Собственник плуга, пользуйся первым для вспашки луга. Чтоб не страдать красноармейской жене или дочери. — их семьи удовлетворяются в первую очередь. Сидел на шее помазанник-царьвсему народу на́ зло, пока куском твоего свинцаего в феврале не смазало. Жуя ананас, попивая винцо, буржуй расселся на теле. Буржуев шарахнули вашим свинцом, и к черту буржуи слетели. Теперь, закрывши солнце лицом, на нас разруха насела. Бей, товарищ, разруху свинцом, чтоб нас разруха не съела. Но крохотной пулькой ее не собьем. Чтоб шею свернуть ее бычью, миллионом пудов придавите ее, в сто крат увеличьте добычу! , январь–февраль Дайте пудов металла, а мы орудия сельскохозяйственные дадим. Если железо круглое, квадратное, угловое или в обрезках есть. спеши его на ремонт несть! Рессора завалялась меж травой сорной — неси! Нет лучше стали рессорной. Чтоб хлеб рождался на каждом лугу, неси любой негорелый чугун. Хочешь голоду свернуть голову — неси побольше свинца и олова. Неси, — не останавливаться работе ж остальной — проволоки побольше железной и стальной. , март Чтоб и крестьянин жил в довольстве, и рабочий сыт, — да не будет ни одной незасеянной полосы! , февраль Раньше было так: одному всё, а другому ни черта. Чтоб помощь не проходила мимо рта, чтоб узнать крестьянскую нужду, в чем нужда и в ком, чтоб дать равномерно всё, что ждут, — для этого учрежден севком. , февраль ВИДЫ БАЙКАЛАЯ бѣгу, бѣгу, бѣгу, писать больше не могу.Вашъ повелитель Колчакъ. CARTE POSTALЕИзгоняя дух крамольный, шлю привет из первопрестольной. Деникинъ. ОТКРЫТОЕ ПИСЬМОВ дорогѣ от Волги до Владивостока издержался жестоко. Колчакъ. ОТКРЫТОЕ ПИСЬМОИ у меня ни копья нѣту. Деникинъ. ОТКРЫТОЕ ПИСЬМОГони, Антанта, монету. Юденичъ. CARTE POSTALЕЯ вам монету гнала, а вас красные гонят. Не пришлю, сама издержалась. Антанта. Письмо без марки оплатить вдвое Забивай, забойщик, производительность подымай за пудом пуд. Задание выполнишь — разрухе капут. Помогай фронту, если сам не пошел биться. Смотри! Врангель этого всего пуще красноармейцев боится. Товарищ! Шахтер раздет. Помоги! Одетый удвоит силу в добыче. Промышленность возродится, и отданное вернется к тебе сторицей. Если поверим меньшевичкам-шептунам, вот эту вот участь устроят нам. Помните, красноармейцы! Приклады для этого у винтовок имеются. Чтоб нас не заела разруха зубами голодных годов, крепи профсоюзы! Пройдя профсоюзную школу, будь к овладенью производством готов! С Польшей мир! Как только армии Врангеля сотрут, сможем за стройку взяться мы, сможем взяться, наконец, за труд. Надо инструменты как следует беречь. Искать инструмент — подохнешь со скуки, берут, какой подвернется в руки! Пропала отвертка! Думает: «Чушь! Я и стамеской винт завинчу». Стамеска пропала, — как быть? Можно отверткой дыру пробить. Так портятся рубанки, стамески, пилы, — все неаккуратность зазубрила и иступила. Нет инструмента — нечем работать. Нечем работать —нет излишка [ ]. Нет излишка — рабочему крышка! Результат вот: неаккуратность хлеб изо рта рвет. , апрель Вам голодно? Вам холодно? Помогите более вас голодающему и холодающему шахтеру. Шахтер даст вам уголь.Уголь спасет вас от голода и разрухи. , ноябрь Нас шахтер углем поздравит, а с углем будет всё: и одёжа, и обувь, и горы хлеба. Поздравь же и ты шахтера, чтоб ни в чем у шахтера недостаток не был. , декабрь Полмиллиона сельдей (еще на днях доставят ей), Муки пудов. Эй, рабочий! Идет мука.Крепче молот сожми, рука. пудов идет жиров нам, из них пришло половина ровно. Чтоб рабочие хоть в прикуску, но с сахаром пили, сахару тысячу пудов закупили пудов гороху и рису, — идет горох и рис.Господин голод, подальше уберись! пудов свинины с горошком придут поездами первыми, а за ними пудов мяса консервами. , июль Нынче бар в России нет. Так крестьян не учат [ ]. Лишь крестьянский комитет труд крестьян улучшит. , февраль Раньше буржуи о производстве думали. Всё принадлежало им. Вы взяли власть в свои руки. Никто о вас не подумает — надо подумать самим. Делайте предложение! Коммуну нужно головой продумать, нужно руками создать, а не тешиться коммунистическими снами. Нам не поможет никто, поможем же себе сами. Делайте предложение! , январь Только организация урожай умножит. Чтоб всем хлеб есть, надо не как бог на душу положит, а организованно хозяйство весть. , февраль Обыкновенно обывательщина помогает так: внесет пятак и рада —сделала что надо. Дойдет эта помощь до голодных мест, —день один крестьянин поест и снова зубы на полку. В помощи такой вот мало толку. У такого жертвователя спросим гневно: «Сам-то ты обедаешь ежедневно?» И крестьянин поволжский день каждыйголодом томится, томится жаждой. Не вразброд, не случайно, а день за днем помогай Поволжью, думай о нем. , октябрь У шахтера нет чая, нет табаку, нет сахару.Помоги ему всем этим! Довольный, удвоит усилие шахтер. Разогретые донецким углем, двинутся поезда. Всё возвратится к тебе сторицею. , ноябрь Крестьяне! Вы только должны быть рады, если за хлебом продовольственные придут отряды. Как белогвардейцы, хлеб не отнимаем мы. Крестьянин, хлеб, который ты дал, к рабочим голодным пойдет в города. Фабрики задымят, лишь рабочий насытится. Новенькие косы заблестят, засияет утварь, горы навалятся ситца. Крестьянин, ждать не будешь долго, это принесет тебе рабочий в счет долга! [ ] И вместо жизни теперешней в старье и в грязи́, будет жизнь такая, что хоть рот разинь! Вот почему, если красный просит пуд — давай тридцать: всё возвратится тебе сторицей! , август Рабочий без хлеба — умереть готов. Без хлеба не будет никаких городов. А деревне не прожить без этой стали. Вот что без города деревни б делать стали. Чтоб цвела сторона и эта и та, надо, чтоб деревни городам помогали, а деревням — города. Власть советская — власть России всей: каждый угол в ней равно дорог ей. Сёла в ней стоят, города стоят, надо всюду жизнь повести на лад. Лекарей дадут, коль хрома нога; если ноги целы, то хромым помогай. Это сказ к тому, что была война. Больше всех кого разнесла она? От войны никому удовольствия нет, но с нее городам самый больший вред. Фронту всё неси, всё для фронта дай, — для себя совсем не живут города. Путь железный жизнь в городища льет, по путям война городища бьет. Чтоб дышать, нужна городам руда. На руду война направляет удар. Сломан транспорт раз, — в город хлеб не шлют. Подкормиться в село мчит рабочий люд. Город — к свету путь, город — в знание дверь. Дверь закроют Русь одичает, как зверь. Много рук война отняла от сёл, взято многое, но не взято всё. За селом, как всегда, сочный зелен луг. Батареей его не застрелишь вдруг. За коровою ходит бык хвостат, — так же множится гущь крестьянских стад. Власть советская на Россию глядит, — удивителен и плачевен вид: город-голову искалечил бой, ноги-сёла живут, занимаясь ходьбой. Как живого нельзя пополам разделить, так и это впредь невозможно длить. Надо взять у одних, надо дать другим, — если есть у вас, было чтоб и им. Отбирает власть масло, хлеб и мед и голодным даст то, что с вас возьмет. Коль у бедных берет, братцы, верьте ей: значит, есть на Руси те, что вас голодней! Лезет насесть на рабочего. Идите новоявленного, верноподданные, потчевать. Встречайте его таким звоном. Хлеб-соль подносите таким фасоном. И, проведя сквозь народное ликование и вой, такую коронацию устройте Москвой. На помощь все, кто может! Пусть женщины — стиркой. Пусть женщины — шитьем. Работник метлой и стамеской поможет. На мирный труд перейти думалось съезду седьмому, но снова буржуи нас бросили в военный омут.Белые сунулись, — не понравилось им. Стоит неприступной власть Советов. Если этого врага разгромим, заживем среди удобств, тепла и света. Война хозяйство разгромила. Надо восстановить хозяйство. Неделя профдвижения — смотр производственным силам. О чем в наступающем думаем году мы, Ростой помечены грустные думы Дума Ллойд-Джорджа: На белогвардейцев растрачена казна вся. Даже не осталось ни гроша на рождественского гуся. Польские думы: С миром не поторапливаться в новом году ли?.. Пока большевики пановьё не отдули. Грустные думы трех генералов: Новогодие отпразднуем на деньги на чьи? Не дает Антанта ни гроша на чаи. Думы буржуя: Ни году новому не радуюсь, ни новому счастью... Эх, где ты, Деникин, с участком и с частью? Самая печальная поповская дума: Что мне этих годов ход? Каб не новый, а старый являлся год. Тянется Врангель. Не время гулять чинно. Разутая, раздетая, защищает вас красноармейцев рать. Один хороший способ празднования Октябрьской годовщины —теплые вещи для красноармейцев собрать. Что значило «празднование новогоднее»? Это значит: рабочие, работайте, они сожрут, а вы сидите голодные. Нам этот праздник праздновать нечего. Мы празднуем свой новый год —первый год возрождения челове Как освободиться от бед? Как нанести разрухе удар? Первое средство: стать в группу ударного труда. Мало толку в профсоюзе, если он только билеты в театры достает, прозодежду распределяет, да хлеб пайковый правильно развешивает фунта́ми. Профсоюз прежде всего пролетарского хозяйства фундамент. Эй, товарищи! Подходите и гляньте! Мелочь объединяется в Малой Антанте. Мелочь-то мелочь, — а с другими купно может получиться довольно крупно. Для чего объединяются — дело ясно: ненавистна им наша республика красна. Думают, — пока нас голод гложет, с нами белогвардейщина справиться может. Смотри же, товарищ, работать иди, но и на винтовку внимательней гляди. Эй, товарищ, чтоб справиться с этим годом, самым голодным из годов, Необходимо озимых семян пудов. Холят, смотри́те, вот эти губерний восемь: Дайте хлеба, хлеба просим. Из двадцати двух губерний вести другие: Зерном набиты мешки тугие. Идут телеграммы: хорошо, благополучно. Откуда ими столько получено? Получено оттого, что в прошлый год Им республика отпустила столько вот. Верните же скорей, крестьяне, ссуду, Поможем голодному люду. Нечеловеческой силы требовала война. Война окончилась. Передохнуть захотелось нам. Приказ о демобилизации во́ину мил. Многие успокоились — побиты, мол, белые. В результате — некоторое разложение ослабленных сил, притихла наша энергия ослабелая. Видит голод: работаем еле, — лезет голод во все щели. Только организация побьет голод. Направьте ж на голод пролетарский молот. Отдыхать некогда, чего разинул рот! Товарищи — на новые позиции. Вперед! Был без работы буржуям пир. А чтоб рабочий голоден не был, чтоб было все — от одежды до хлеба, — под знаменем профсоюзов хозяйство крепи́! Если поверим меньшевичкам-шептунам, вот эту вот участь устроят нам. Помните, красноармейцы! Приклады для этого у винтовок имеются. , февраль–март Если надо уезжать, не толпитесь стадом. Политтройка не спешавсех в вагон рассадит. Чем висеть иль ехать так, — лучше всем свои места. Война хозяйство разгромила. Надо восстановить хозяйство. Неделя профдвижения — смотр производственным силам. , февраль Коммуна далека, не дойдешь никак. То ли дело починенный паровоз — на всех бы парах в Коммуну ввез. , сентябрь Если мы и объединимся, а что делать — знать не будем, нас разруха разобьет в лоск. Должны коммунизмом осветиться рабочие люди.РКП — ПРОФДВИЖЕНИЯ МОЗГ! Имеет ли значение наша внешняя торговля, или это нуль? Вот цифры.За январь ( ). Февраль ( ). Март ( ). Апрель ( ). Май ( ). Июнь ( ). Июль ( ). Всего ( ). Больше всего продовольствия —голодным от него наибольшее удовольствие ( ). Дальше — уголь, хотим если, чтоб фабрики воскресли ( ). Немалометалла ( ). Рабочие прошли военную школу — стали красные командиры. Белые сунулись и ободрали мундиры. Теперь в школу профсоюзов иди ж. Подготовишься, станешь красным инженером, техником и — победишь. Меньшевикам, чтоб могли хвастнуть обновой, резолюцию дари́м не прошлогоднюю, а новую. Всей буржуазной и белой тле подарим по новенькой пеньковой петле. Колчаку, чтоб в Байкале не утоп зря, два подарим спасательных пузыря. Рабочим Европы принесем в подарок этот флаг — красив и ярок. А нас богаче раз во сто́, красноармеец сам подарит Ростов. пудов муки, бочонков сельдей, пудов соленой рыбы, пудов мыла, пудов различных продуктов, пальто и костюмов, с медикаментами пароход. Вот! А ты чего ж, дядя, сидишь, на чужие жертвы глядя? Шарь не покладая рук ты, собери и деньги и продукты, и всё, что собрать смог, беги сдавать со всех ног. Главная трудность восстановления советского хозяйства в том, что Россия необъятна. А топливо на окраинах: смотри на карте черные пятна. Поэтому транспорт играет решающую роль. Поэтому рук не покладая работать на транспорт изволь. Всего у нас тысяч телефонных аппаратов.Из них ⁄ тысячи требуют ремонта капитального. Что делать? Ясно без разговора дальнего, разговоры ненужные — вон! И если тебе телефон для дела не нужен — отдай государству телефон. Что может быть старей кустарей? Работаешь до четвертого пота, а ерунду дает работа. Надо так работать! А не кустарщиной силы дробить. Организованно, фабрикой разруху бить. Уймется Антанта, — потрепали слишком. Товарищи, за работу! Чтоб так, а не даром прошла передышка. Чтоб и крестьянин жил в довольстве, и рабочий сыт, — да не будет ни одной незасеянной полосы! Чтоб возродить промышленность, чтоб могла прокормиться Волга, много уступок делает рабоче-крестьянское правительство: даже соглашается на признание большей части царского долга. Если не признать царского долга, придется еще воевать долго. Иностранная буржуазия и знатьбудет стараться силой долг взять. хоть мы победителями выходили и в будущем выйдем из войн этого рода, всё женеслыханные бедствия несет война миллионам трудового народа. Чтоб нас признали, чтоб мирным трудомдостроить наш советский дом, не имеем возможности иной, —купим мир такой ценой. Офицер! Смотри на эту саблю: она, прежде чем врагов рубить, должна быть произведена. Не думай поэтому, что всё — в ней, половина победы — в производстве.Не отрывайся от фабрик. В МИРНОЕ ВРЕМЯ МОЛОТ ДЕРЖАТЬ УМЕЙ! Белогвардейщина лезла царями быть. Пришлось на штык нанизаться ей. Этих как врагов добить? — Партийной организацией. Поднял раз крестьянин вой: «Нет семян на яровой!» Братцы! Всё спасенье в фонде, — соберите и не троньте. Тянется к горлу рабочего Разруха. Разруха фабрики гложет. Никто не поможет рабочей республике, только сама себе помочь может. , декабрь Города поломаны. Сломаны железные дороги. Товарищи, позаботьтесь о -м съезде, чтоб было делегатам на чем ехать и было б сесть где. , декабрь Царь давал генералам крест, тунеядцев озолачивал, награды давая. В РСФСР не трудящийся не ест. Инициаторов труда, подвижников хозяйства награждает республика трудовая! , декабрь Взмолились белогвардейцы о заступнике ангеле. Пришел этот ангел в облике Керзона лорда и стал у красных просить о Врангеле [ ]. Пощадил. А Керзон — Врангелю в руки нож. Оправдывается Керзон в Англии: не послушал, мол, Врангель. Ну что ж! Товарищи, разгромите идущие с юга тучи, да, кстати, и ллойд-джорджев помогать отучим. , июнь Если профсоюз оторвется от организованных в РКП рабочих масс, разъединенных по частям, передушат нас. А если будет бороться партия, с профсоюзами объединясь, — никто не сможет одолеть нас. , февраль Отчего в разные стороны бредут? Значит, коммунистов нет тут! Отчего на врагов не устают лезть? Оттого, что здесь коммунисты есть! Коммунистов дайте в районы больше, — и не будут страшны ни Врангели, ни разрухи, ни Польши. В году добыто миллион пудов угля. В году В году А в году необходимо добыть миллионов. Как быть? Кроме недостатка в одежде и пище, кроме недостатков прочих, Донбассу недостает рабочих. Гражданин, вспомни повинность свою! А рабочий свою.Смотри, свободное место в строю! Профсоюзы организовали пролетариат для штурма капитала. Капитал подбит. Знамя коммуны реет над миром ало. Теперь разруху надо штурмовать. Организуйся, борись стойко! Под знаменем профсоюзов будет закончена начатая хозяйственная стройка. Зачем, крестьянин, этот камень? Возьми и растопчи его ногами! Нужен крестьянину камень другой.Шахтер его добывает мозолистой рукой. Если поможешь его добыть, — тогда всему у крестьянина быть. Америка от нас концессии получает. Антанта засуетилась. Тем лучше: они передерутся, а мы получим. Вот, рабочий, куда шел ты, когда тебя вел интернационал желтый. Только под знаменем этим, поднятым Интернационалом Третьим, радостный день Коммуны встретим. Будущие елки всегда и везде этой красной украшать звезде. Некогда шли трое к яслям волхвы за звездою. Новую легенду строит история взамен той. Во всемирной идете ночи за красной звездой вы, красноармеец, крестьянин и рабочий — светлой Коммуны волхвы! Завоевания октябрьские сохраним до тех пор, пока во всем мире не разрешитсянаш с буржуазией спор. В этой борьбекаждая ниточка должна применяться с пользой. Страсть буржуев к наживе, и ту для революции используем. Мы раздаем аренды — заводы, мол, строй! Этот завод поможет расправиться и с голодом и с разрухой-сестрой. И когда фундамент промышленности крупнойбудет под Октябрь подведен, и наша буржуазия и заграничная купно постепенно выкинется вон. Мы не организованы, а надо взвить над фабриками ды́мы. Что делать? В неделю профдвижениядолжны укрепить рабочие ряды́ мы. Вот молочный налог, — взвесь его́. Против разверстки / всего. А по сравнению с мирным вывозом, приятно смотреть, — налог меньше, чем одна треть. Скажет баба иная: «Нас ли проведешь на масле?» По мирным временам за масло денежки платили ей (правда, гроши, на уплату податей). А теперь и налога не так много, никто не имеет права увеличить размер налога. Часть сдадут, а часть другую крестьяне в кооператив свезут и заторгуют. , июнь Разверстка отягчала крестьянина чрезмерно, —это, товарищи, верно. Но если б хлеба мы не разверстали, чем бы армию кормить стали? А без армии сожрал бы помещик крестьян вместе с продуктами и с базарами. Сейчас опасности на фронтах нет. Рабоче-крестьянское правительство издало декрет: разверстка отменяется! Оборачивай и обменивай, крестьянин, муку, мясо и яйца. Но помни — у рабочего и у крестьянина общих интересов много: чем, например, расходы по просвещению покрыть, расходы по государственным сооружениям и прочее? Только трудом рабочих, только крестьянским налогом. Чтоб, сдавши налог, больше б у тебя осталось лишков для своего оборота, увеличь сев.Пусть у каждого крестьянина увеличится о своем хозяйстве забота. Если крестьянин пожелает излишки сдать, — государство за излишки обязано тут жеили предметы широкого потребления, или сельскохозяйственные орудия дать. , март Издан декрет о натурпремии. Значит, рабочемудадут его часть и придется идти торговать ему? Этого рабочие делать не будут. Обмен производить будут только кооперативы, и то под надзором Е.М.П.О. Почему? А причина та, кроме причин прочих, что только такой обмен и выгоден для массы рабочих. Скажем, ты на сапожной фабрике служишь; дали тебе пару сапог — ты их раза два продать смог. А как обуются твои знакомые, —будут говорить: спасибо, есть, не можете ли пиджак сегодня принесть? А где-нибудь босые крестьяне сидят, —не принесет ли кто сапог, глядят. А если через кооператив меняешь, он знает нужду, знает, в какую мастерскую с сапогами отправиться — в эту или в ту. Так как кооператив твоя организация, — из кооператива за работу твоютебе продукты аккуратно дают. Поэтому с премией не на рынок должны идти́ вы, а в кооперативы. Во Франции палата депутатов поставила вопрос о доверии правительству. голоса — против, и только — за. Кабинет подал в отставку. Чехарда в палате. Что новый кабинет? Старый волк в новом платье. Теперь пролетариат поставил вопрос о доверии. Покажет раз навсегда на двери ей. Ты не воевал, ты не мерз, ты отдыхал под прикрытием армии, — так вспомни теперь о казарме. Если сеть профсоюзов крепи́м мы — мы и хозяйство крепим этим. Значит, профсоюзы — рельсы к Коммуне; ими к Коммуне помчим, как по железнодорожной сети. Что делать? Паны идут верховодить тобой. В бой! Врангель лезет царем насесть, как быть? Бить! Какой разговор с социал-соглашателями, бывшими министрами Деникина и Колчака? Чека! Что делать? Голод идет со своей разрухой-сестрой. Строй! За истекший декабрь добыча по Подмосковному бассейну составила пудов угля, а в прошлом году в этот же месяц — пудов. Значит, шахтеры разрухе нанесли удар. А ты удвоил силы на фронте труда? Как восстановить хозяйство? Неустанной упорной работой в ударных группах образцового труда. Если организована группа, немедленно вступи туда. Что значит организовать производство? Это значит «сил зря не трать». Всё, над чем надрывалось тело, надо, чтоб человек машиной делал. Рабочий! Красноармейцу, защищающему тебя, не хватает оружия. Если у тебя есть лишний час — отдай его красноармейцу! И твоим оружием добудет мир. Дайте пудов металла, а мы орудия сельскохозяйственные дадим. Если железо круглое, квадратное, угловое или в обрезках есть. спеши его на ремонт несть! Рессора завалялась меж травой сорной — неси! Нет лучше стали рессорной. Чтоб хлеб рождался на каждом лугу, неси любой негорелый чугун. Хочешь голоду свернуть голову — неси побольше свинца и олова. Неси, — не останавливаться работе ж остальной — проволоки побольше железной и стальной. Если ты сам неаккуратен, если ты сам грязени если ты придешь и будешь агитировать так, от этого пользы не получится и на пятак. К лодырям у нас мало веры. Настоящая агитация — деловые примеры. Увидят, как комиссар сам хранит и чистит и сам опрятностью блестит, и на себя наведут такой же вид. Без угля — Россия труп... Дать ей уголь нужно. Эй, в ряды ударных групп становитесь дружно! Против Врангеля удар дал победу в дар нам. И теперь на фронт труда марш полком ударным. То, что выдолбишь рукой, — не буржуям-во́рам! Для себя долбишь киркой черным коридором. Днесь растет из глуби шахт дней грядущих повесть, так работай не за страх, забивай на совесть. Для себя забьешь забой — этого не знать ли нам? Покажи пример собой всем малосознательным! , январь Взмолились белогвардейцы о заступнике ангеле. Пришел этот ангел в облике Керзона лорда и стал у красных просить о Врангеле. Пощадил. А Керзон — Врангелю в руки нож. Оправдывается Керзон в Англии: не послушал, мол, Врангель. Ну что ж! Товарищи, разгромите идущие с юга тучи, да, кстати, и ллойд-джорджев помогать отучим. Хлеб обменом получить должны рабочие люди. Откуда ж взять для обмена товары? Нет ни предметов широкого потребления, ни земледельческих орудий. А мы вот этим богаты продуктом. Ни множества топлива производство не требует, не нужно множества рабочих рук там. Смотрите на эти цифры вот: до войны пудов добывали ( % мировой добычи), а за последние годы только до пудов в год. И хлеб и масло дадут за соль. Скорей же соль добывать изволь! Что сделать, чтоб Всероссийский съезд Советов стал съездом всего света? Молотом укрепить Коммуны эру, чтоб и товарищи Европы последовали примеру, и крепче винтовку держать, чтоб никому не вздумалось насесть на свободу Коммуны. Профсоюзы — производства рычаг. Чем митинговать, о разрухе крича, наляжем на профсоюзы. Имик солнцу Коммуны хозяйство подымем. Этот декрет для помощи рабочим создан. Спекулянты его в свою сторону повернуть хотят. Вышел декрет, ну, мол, и отлично, поторгую единолично. Разнюхаю, у кого недостаток или горе, скуплю их премию, разбогатею вскоре. Всех ограблю, не щадя ни звания, ни чина, и буду я через годик первогильдейский купчина. Да не бывать в РСФСР такому диву. Не спекулянту торговля разрешена, а кооперативу. Кооперативы торгуют не для спекулянтской цели, а для того, чтобы рабочие сытно ели. Рабочая республика в сплошном дефиците. Чтоб из этого положения выйти, установлен ряд налогов. Судите сами — мало получили от налогов или много. Пока первые неполные сведения поступать стали: налоги до миллиардов дали. До конца года в текущем годуналоги до миллиардов дадут. А в году, как гласит наркомфиновский план, будет такой налог сдан: по прямым налогам казна получит миллиардов да по косвенным ейвнесут до триллионов рублей. А так как пролетарию платить нечем — главным образом налоги взвалят богатым на плечи. Без дров голодаем и замерзаем мы. Не идут поезда. Не дымят фабричные трубы. А дров запасы неисчерпаемы: за два года накопилось ку́бов. Как вывезти их из дебрей лесных? Надо скорее успеть, до весны (весной от санного пути ничего не останется) подвезти дрова к железнодорожным станциям. Подвезем на санях. Пустим поезда. Затопим фабрики и дома в городах! Не только для того, чтоб тебя накормить, не только для того, чтоб тебя обуть, не только для того, чтоб одеть, не только для этого профсоюзы.Профсоюзы должны быть коммунизма школой. , февраль Должны быть чисты рядынаших союзов трудовых. Если спекулянт прополз в союз, если в союз прокрался прогульщик — гони немедленно их! , февраль Победой увенчав Октябрьский бой, мы праздновали первую годовщину гульбой. Закрыло горизонт опасностью иною, — вторую отпраздновали победною войною. Трещину дал Коммуны дом, — отпраздновали третью всероссийским трудом. Нынче новый враг грозится съесть: голод пришел на Поволжье насесть. Поэтому нынешнюю годовщину отпразднуем не прогулкой чинной. Кто хочет, чтоб скорее, весело и молодоКоммуна б могла расцвесть, отпразднуй годовщину, борясь с голодом, —дав Поволжью есть. То там, то тутнедели помощи голодающим идут. В эти неделиво всю мочь старайся голодающим помочь. Но помни, чтоб голодающие и обсеменились и ели, недостаточно только одной недели. А так вотпомогай голодающимкруглый год. Без хлеба, без того, чтоб был уголь. Чтоб был хлеб, надо, чтоб пан на Украи́не не был. Для того чтоб уголь был, должен быть Врангель прогнан с Юга. Если и того и другого погоним, паровоз, насытившись углем, хлеб повезет в вагоне. Если крестьянин пожелает излишки сдать, — государство за излишки обязано тут жеили предметы широкого потребления, или сельскохозяйственные орудия дать. Не этотправильно годовщину празднует, не этотимеет представление об Октябрьской годовщине. Правильно празднует тот, кто, забыв гуляния разные, идет и без усталижелезные дороги чинит. Из рук красноармейца белым не выйти. Еле душа в теле. Чтоб его окончательно добить, придавите силой фронтовой недели! Интеллигент! Красная Армия, дающая тебе возможность учиться, — сама без книг. Если у тебя есть лишняя книга — отдай фронту! Знающий победит! Товарищи, идите на зов профнедели! Производство организуйте не на словах, а на деле. Тогда рабочие Европы последуют нашему примеру, на годы приблизив к нам счастливой мировой Коммуны эру. , февраль Профсоюзы — производства рычаг. Чем митинговать, о разрухе крича, наляжем на профсоюзы. Имик солнцу Коммуны хозяйство подымем. , февраль Для чего устроена неделя профдвижения? Надо укрепить свою организацию: победа над разрухой только с ней. Надо друг с другом связь установить тесней. , февраль Скульский с Патеком нам пишут, и весельем оба пышут: «Мир такой загнем Советам, что они не взвидят света... Если нужен мир вам с Польшей, дайте нам земли побольше. А война, — нам наплевать, в Кремль приедем пировать. Мы рабочих скрутим тварей. Присмиреет пролетарий...» Чешет Патек в голове: «Не судьба, знать, нашей славе. Думал гнуть Совет в Москве, а Совет-то уж в Варшаве...» Ах, подобный видя вид, горько Скульский заскулит. И для Патека здесь не патока... Не потащат в рай силком, — сами выберем сельком. Чтоб поля разделать раем, мы селькомы выбираем. , февраль Был без работы буржуям пир. А чтоб рабочий голоден не был, чтоб было все — от одежды до хлеба, — под знаменем профсоюзов хозяйство крепи́! , февраль Для возрождения экономической мощи страны Всероссийской конференцией РКП следующие директивы даны Конференция повторила снова и снова: крупная национализированная промышленность — наша основа. Но, разрушенную, ее не восстановить быстро; без гвоздей, без лопат, без ремней заводов не выстроишь Всем этим, от кирпича и до тарелки, может нас кустарь снабдить. Значит, только возродив промышленность мелкую, можно крупную промышленность возродить. , июль Если на фронт не попал ты, если ты бесполезен как воин для армии, — помоги тыловиками, украшая тыл, помоги, чиня и чистя казармы. Смотрите, таблица ввоза вот — ясно, что ввоз в гору идет. С апреля по декабря — , январь г. — , февраль — , март — , апрель — , май — , июнь — Итого — На пуда больше, чем в году старом. Ясно — миры заключали недаром. Не забывайте о тыле, работницы и работники, докажите это на всероссийском субботнике. Помни: чистя и обстраивая тыл [ ], Врангелю удар наносишь ты. , октябрь Нынче новым способом с разрухой боремся. Оправдали себя мероприятия новые или не оправдали? Вот что они Московскому Совету дали: за патенты с августа по сентября — рублей, за помещение арендную плату — миллионов рублей, за трамвай — , с почты и телеграфа — , — всего Ясно вот... Раньше на хозяйство только расход, а теперь оно само себя окупить должно. Поднял раз крестьянин вой: «Нет семян на яровой!» Братцы! Всё спасенье в фонде, — соберите и не троньте. , февраль Рабочие прошли военную школу — стали красные командиры. Белые сунулись и ободрали мундиры. Теперь в школу профсоюзов иди ж. Подготовишься, станешь красным инженером, техником и — победишь. , февраль Должны быть чисты рядынаших союзов трудовых. Если спекулянт, если лодырь в профсоюзе, — поставь на работу. , февраль А вот нарисован на этой картинке приискатель, скравший две золотинки. Принес золотинки матушке или женке. «Пожалте, — говорит, — за золотинки деньжонки». «Нет, — говорит матушка, — денег никаких, не угодно ли на яйца поменять их». Соблазнился шахтер, хочется есть, золотинки ведь яйца не смогут снесть. , январь Было с белым много дел, — не работал земотдел. А как смерть настала белым, — земотдел займется делом. , февраль Не позднее мая вводятся новые ставки и перераспределяется тарифный пояс. Ограничения рабочим заработкам нет. Производительность удвой — и вдвое увеличится заработок твой. Втрое увеличишь производительность твою — втрое тебе за нее дадут. Кроме того, учреждается рабочий кооператив и часть продуктов твоего трудадля обмена поступает туда. Собранное меняетсяв деревнях на мясо, муку и яйца. А те, кто по характеру работ обмен не могут производить сами, нужные для обмена фабрикаты вырабатывают сверхурочными часами. Их обменивают. Премиальный фонд создает кооператив. Из кооперативов будут продукты рабочим пропорционально выработке идти. Товарищ, ты хочешь, чтоб был в России не этот «совет» [ ], а твои делегаты стекались на съезд? Надо, чтоб не пешком делегат ходил, а по ремонтированной дороге ездил. Лишь когда воскреснет дорога эта [ ], к будущему помчимся под знаменем Советов. , декабрь За год было добыто в Подмосковном районе пудов угля, а в этом году пудов добы́то. Если так и дальше пойдет, разруха будет добита. Должны быть чисты рядынаших союзов трудовых. Если спекулянт, если лодырь в профсоюзе, — поставь на работу.